+++
title = "Eugenik"
date = "2022-04-13"
draft = false
pinned = false
image = "eugenik.jpg"
description = "Eine textliche Auseinandersetzung mit dem pseudowissenschaftlichen Konzept \"Eugenik\"."
footnotes = "https://eugenicsarchive.ca/database/documents/5233e53d5c2ec500000000e2\n\nhttps://www.grin.com/document/90807\n\nhttps://de.wikipedia.org/wiki/Cold_Spring_Harbor_Laboratory\n\nhttps://en.wikipedia.org/wiki/George_Eastman\n\nhttps://www.worldcat.org/title/eugenics-a-journal-of-race-betterment/oclc/564339369\n\nhttps://de.wikipedia.org/wiki/Charles_Davenport\n\nhttp://eugenicsarchive.ca/discover/tree/535eebfb7095aa0000000228#:~:text=Fitter%20family%20contests%20were%20a,fit%E2%80%9D%20to%20have%20larger%20families.\n\nhttps://en.wikipedia.org/wiki/Lothrop_Stoddard\n\nhttps://www.aerzteblatt.de/archiv/7893/Zwangssterilisationen-in-Skandinavien-Weitverbreitete-Ideologie-der-Eugenik#:~:text=So%20hat%20D%C3%A4nemark%20die%20Zwangssterilisation,%2C%20wieder%20durch%20Gesetz%2C%20beendet.\n\nhttps://de.wikipedia.org/wiki/Kinder-Euthanasie#:~:text=Kinder%2DEuthanasie%20ist%20eine%20verharmlosende,mindestens%205000%20Menschen%20zum%20Opfer.\n\nhttps://de.wikipedia.org/wiki/Aktion*T4#Beginn_und_Organisation_der*%E2%80%9EAktion_T4%E2%80%9C\n\nhttps://de.wikipedia.org/wiki/Aktion_14f13#Vorgeschichte\n\nhttps://www.youtube.com/watch?v=2zmByElakrg\n\nhttps://de.wikipedia.org/wiki/Kinder_der_Landstrasse\n\nhttps://www.projuventute.ch/sites/default/files/2020-12/Kinder_der_Landstrasse_Fragen_und_Antworten.pdf\n\n**Bildquelle:**\n\nhttps://www.dhm.de/fileadmin/medien/lemo/images/pli02843.jpg"
+++
**Eugenik**

Das Wort "Eugenik" leitet sich aus dem griechischen "Eugenes" ab, das so viel heisst wie: "von edler Abstammung" oder "edel geboren. Die Eugenik ist in erster Linie der Überbegriff für verschiedene wissenschaftliche Praktiken, die darauf abzielen, das Erbgut der Menschen zu optimieren. Eugeniker unterscheiden zwischen "erwünschten Erbeigenschaften" dazu gehören zum Beispiel Intelligenz oder physische und psychische Gesundheit und "unerwünschten Erbeigenschaften" wie zum Beispiel kognitive Einschränkungen und Krankheiten physischer oder psychischer Natur. Ziel eines jeden Eugenikers ist es, in der Gesellschaft die Zahl an Menschen mit "erwünschten Erbeigenschaften" zu erhöhen (positive Eugenik) und die Zahl an Menschen mit "unerwünschten Erbeigenschaften" zu vermindern (negative Eugenik). Im vergangenen 20 Jahrhundert wurden in ganz Europa und in Nordamerika eugenische Massnahmen umgesetzt, die von zahlreichen Eingriffen in die körperliche Unversehrtheit der Bürger bis hin zu Massenmord reichen. Um die Geschichte der Eugenik, die dahinterstehende Ideologie und um eugenische Massnahmen wird es in dieser Abhandlung gehen.

**Ursprünge der Eugenik**

In seinem Werk "The Descent of Men, erschienen 1871, legt der Evolutionsbiologe Charles Darwin das wissenschaftliche Fundament für die Eugenik, indem er zwischen einer in der Natur stattfindenden Verbreitung des Gesunden und Starken und einer in der Zivilisation stattfindenden Verbreitung des Kranken und Schwachen unterscheidet. Nach Darwin überlebten in der Natur schliesslich nur die Starken und Intelligenten, die in der Lage seien den Widrigkeiten zu trotzen, während sich in der Zivilisation auch Menschen mit körperlichen oder geistigen Einschränkungen verbreiten können. Darwin zog aus dieser Rechnung jedoch noch keine eugenischen Schlüsse, denn er war der Ansicht, dass auch angelernte positive Fähigkeiten vererbbar seien. Dies würde eine in der Zivilisation stattfindende Verbreitung von negativen Erbeigenschaften wieder ausgleichen.

Der britische Naturforscher und Schriftsteller Sir Francis Galton widersprach jedoch der Theorie seines Cousins Charles Darwin. Ihm zu Folge würden sich Eigenschaften, die Teil der genetischen Veranlagung eines Menschen sind, eher vererben als angelernte Fähigkeiten. Ausserdem würden sich Menschen, die er als "minderwertig" klassifizierte schneller Vermehren als die Menschen, die er als "hochwertig" betrachtete. Um die Natur als selektierenden Mechanismus, der alles Minderwertige aussortiert, zu ersetzen, brauche es künstliche vom Staat geschaffene Selektionsmechanismen, die eine Degeneration der Menschheit durch die Zivilisation zu verhindern würden. In seinem Werk "Inquiries into human faculty and its development", erschienen 1883, wurde der Begriff Eugenik das erste Mal von Francis Galton verwendet. Galton war jedoch ein Verfechter der positiven Eugenik, sein Hauptaugenmerk galt der Förderung der Verbreitung von Menschen deren Erbgut positive Eigenschaften aufwies und nicht der Verhinderung der Verbreitung von Menschen die er als minderwertig einstufte.

**Eugenik in den USA**

Um Francis Galtons Begriff der "Eugenik" sammelte sich ab Ende des 19 Jahrhunderts eine regelrechte Bewegung, die das Ziel der Verhinderung einer Degeneration der Menschheit, verursacht durch die Abwesenheit eines Selektionsmechanismus in zivilisierten Gesellschaften, durchsetzen wollte. So bahnte sich die Eugenik ihren Weg aus den wissenschaftlichen Fakultäten hinein in die Parlamentskammern. Politiker von Progressiv bis Reaktionär sprachen sich für eugenische Massnahmen aus. Der erste Bundesstaat der USA, der überhaupt eugenische Massnahmen unter der Bevölkerung durchsetzte, war der Bundesstaat Connecticut. Dieser untersagte im Jahre 1896 per Gesetz Epileptikern, sogenannten "Schwachsinnigen" und "Geistesschwachen" zu heiraten. Im Jahre 1907 ging der US- Bundesstaat Indiana einen Schritt weiter: Er erliess ein Gesetz, das die Sterilisation "Geisteskranker" in Anstalten aber auch von Bewohnern von Armenhäusern und Gefängnisinsassen vorsah. Dem Beispiel von Indiana folgten insgesamt 32 US-Bundesstaaten. Durch den vom US-Bundesstaat Indiana erzeugten Dominoeffekt unter den Bundesstaaten wurden zwischen 1907 und 1981 insgesamt 60'000 Menschen zwangssterilisiert.

**Drahtzieher und Unterstützer der Eugeniker Bewegung in den USA**

Die Eugenik fand in der weissen protestantischen Elite der USA ein breites Unterstützerfeld, welches den Einfluss, die diese Idee auf die Politik des Landes nahm, mit Geld so wie mit ihrem breiten Netzwerk an Stiftungen und Politikern überhaupt erst möglich machte. Der vielleicht einflussreichste Protagonist der amerikanischen Eugeniker Bewegung war der Biologe Charles B Davenport. Der in Connecticut geborene Davenport war Sprössling einer puritanischen Familie. Nachdem er ein Technikstudium, ein Biologiestudium und eine kurze Tätigkeit als Lehrer hinter sich gelassen hatte, wurde er Professor für Zoologie und Biologie in Chicago. In den 1890er Jahren unterhielt er brieflichen Kontakt mit dem Namensgeber der Eugenik Sir Francis Galton, dessen Ansichten bei ihm auf fruchtbaren Boden gestossen zu sein scheinen. So wurde Davenport zum Sekretär des *"Committee of Eugenics"* der *"Amercian Breeders Association"* ernannt. Als Direktor des Experimentierinstituts Spring Harbor lancierte Davenport das *"Eugenics Record Office",* dass dazu diente in Spring Harbor zahlreiche eugenische Experimente durchzuführen. Dem *"Eugenics Record Office"* wurde finanziell von der Rockefeller-Familie, von Mary Harriman, Witwe des einflussreichen Financiers und Eisenbahnvorstandes E.H Harriman, und von der Carnegie Institution of Wahsington, einer der reichsten wissenschaftlichen Institutionen in den USA, ihr Budget wurde 2020 auf 926.9 Millionen US-Dollar geschätzt, unter die Arme gegriffen. Ein weiterer wichtiger Kopf der eugenischen Bewegung in Amerika war der ehemalige High-School-Lehrer und Rektor Harry H. Laughlin. Harry H. Laughlin wurde von Davenport zum Superintendenten des "*Eugenics Record Office"* ernannt. Harry H. Laughlin war der Ansicht, dass die sich seit 1907 häufenden Sterilisationsgesetze mit Ausnahme des US-Bundesstaates Kalifornien, nicht mit genug Nachdruck verfolgt würden. Undeutliche missverständliche Formulierungen liessen offene Fragen über die Verfassungsmässigkeit der Gesetze und über die bürokratische Verantwortung zu. Diesem Problem wollte er mit der Erstellung einer Mustergesetzgebung zur Zwangssterilisation, dem *"Model Eugenical Sterilization Act"* begegnen. Harry H. Laughlin trat als "Experte" mehrfach vor dem amerikanischen Kongress auf, als es darum ging, in den frühen 1920er Jahren restriktivere Immigrationsgesetze zu erlassen. Harry H. Laughlin warnte vor der wachsenden Zahl an süd- und osteuropäischen Immigranten, so referierte er vor dem Kongress über die angeblich minderwertige Qualität des Germplasmas von südosteuropäischen Immigranten.

 Personen wie Davenport oder Laughlin hätten die Lehre von Galton in den USA nicht von einer wissenschaftlichen Theorie hin zu einer gesellschaftlich anerkannten Form der Lösung von Problemen wie: Steigender Kriminalität, Armut, Ghettoisierung oder Drogenkonsum etablieren können, wenn sie nicht auf ein breitgefächertes organisatorisches Fundament zurückgreifen, gekonnt hätten.

Davenport war sich bewusst, dass es der Gunst der amerikanischen Elite bedurfte, um seine Ideen in Massnahmen umsetzen zu können und nutzte gekonnt sein organisatorisches Geschick und seine Begabung, Leute auf seine Seite zu ziehen, für diesen Zweck ein. So

Besorgte Davenport von der bereits erwähnten *Carnegie Institution of Washington* eine Spende im Wert von 34'250 US-Dollar mit der 1903 die sogenannte *American Breeders Association,* kurz *ABA,* errichtet wurde. Innerhalb der *ABA* wurde 1906 das *Comittee on Eugenics* errichtet, zur Erforschung der Eugenik, zur Lehre der Eugenik und der durch die Forschung bekanntgewordenen Ergebnisse und schliesslich zur Forcierung von eugenischen Gesetzen in den USA.

Für die Etablierung der Eugenik in den Vereinigten Staaten unverzichtbar war auch das bereits erwähnte *Eugenics Record Office* (ERO). Das ERO wurde 1910 auf dem Gelände des Experimentierinstitutes Cold Spring Harbor, New Jersey, von Davenport gegründet. Das ERO bildete die Umsetzung von Davenports Vision eines "Centers of research in human genetics and propaganda in eugenics". Für die Infrastruktur und den Unterhalt des ERO kam Mrs. Harrimann, die Witwe von E.H. Harrimann auf. Sie schenkte der Organisation insgesamt 546,832.82 US-Dollar. Davon wurden USD 245'832.82 bis und 1918 zur Verfügung gestellt. Die weiteren USD 300'000 wurden 1918 unter der Bedingung, dass die Kontrolle über das ERO nun dem *Carnegie Insitution of Washington* obliege, zur Verfügung gestellt. Schnell wurde das ERO zum wichtigsten Dreh- und Angelpunkt der Eugenik in den USA. So wurden in den 1924er Jahre Studenten zur sogenannten "Feldforschung" geschult, um in Psychiatrien, Armenhäusern oder Gefängnissen mittels von Davenport entworfenen Formularen Daten über die Insassen zu sammeln, die das ERO schliesslich auswertete und auslegte.

Im Jahre 1911 wurde von J.H. Kellogg, dessen Vermächtnis man als Erfinder der Cornflakes in Gestalt seines Familiennamens auf den Kellogstüten noch heute bestaunen kann, die *Race Betterment Foundation* gegründet. J.H. Kellog war ein grosser Verfechter der Eugenik und Anhänger von rassischer Segregation, der in der Eugenik ein Mittel zur Bewahrung und zum Schutz der weissen Rasse vor einer drohenden Degeneration sah. Die *Race Betterment Foundation* sponserte insgesamt drei nationale Konferenzen über das Thema "Rassenverbesserung", die in den Jahren 1914, 1915 und 1928 gehalten worden sind. Dadurch leistete die *Race Betterment Foundation* einen wichtigen Beitrag zur Etablierung von eugenischen und rassistischen Ansichten in der amerikanischen Gesellschaft. In Zusammenarbeit mit dem ERO errichtete sie ein eigenes Eugenik-Register.

Ein weiteres Projekt der *Race Betterment Foundation* war die sogenannte *Fitter Family Campaign*. Die *Fitter Family Campaign* war ein positiv eugenisches Programm. Es zielte nicht darauf ab, die Vermehrung von sogenannten "Minderwertigen" zu verhindern oder einzudämmen, sondern die Vermehrung von "Höherwertigen" gezielt zu fördern. Bei der Kampagne ging es darum, junge Erwachsene dazu zu veranlassen, ihren zukünftigen Lebenspartner nach eugenischen Massstäben auszuwählen.

 Die *Fitter Family Campaign* wurde zuerst von 1920 bis 1924 vom Roten Kreuz und von 1924 bis 1926 von den Rockefellers und Eastman gesponsert, im Jahre 1928 wurde die Kampagne an die *Race Betterment Foundation* übertragen.

1918 gründeten Davenport, der amerikanische Eugeniker und Rassist Madison Grant und Henry Fairfield die Galton Society. Die Galton Society war ein Sammelbecken von Wissenschaftlern verschiedener Strömungen und Richtungen, zu denen nebst Eugenikern auch Anhänger der Theorie über die Überlegenheit der nordischen Rasse gehörten, zu denen der Mitbegründer Madison Grant und der Historiker, Journalist und Politikwissenschaftler Lothrop Stoddard gehörten. Letzterer war Autor des 1920 erschienenen Buches "*The rising Tide of Color Against White World Supremacy"* in dem er von einem drohenden Kollaps der weissen Vorherrschaft und des Kolonialismus auf dem Globus aufgrund der wachsenden Population der afrikanischen und asiatischen Bevölkerung und des steigenden Nationalismus der Untertanen in den europäischen Kolonien. Von Stoddard liessen sich auch die Nazis in Deutschland inspirieren, so nahmen die Nazis den Begriff Untermensch dank seines Buches *"The Revolution Against the Civilization: The Menace of the Under-Man" in ihr Konzept der Rasse auf.*

Um durch Öffentlichkeitsarbeit, wie zum Beispiel Kampagnen die Akzeptanz in der amerikanischen Bevölkerung für eugenische Massnahmen zu erhöhen, wurde 1925 die American Eugenics Society aus dem Ad Interim Commitee des 2. Internationalen Eugenik Kongresses geformt. Die American Eugenics Society beteiligte sich finanziell an staatlichen oder lokalen Messen an denen die Bevölkerung der Vereinigten Staaten über die Bedrohung eines intellektuellen und moralischen Verfalls durch eine Vermehrung psychisch kranker, geistig Behinderter oder Suchtkranker informiert werden sollte. Ausserdem wurden ihr sogenannte "Fitter Family Contests" unterstützt. "Fitter Family Contests" waren Wettbewerbe, bei denen Familien von einem Team von Ärzten und Psychologen nach eugenischen Gesichtspunkten untersucht und bewertet wurden. Die Familie, mit den besten eugenischen Merkmalen erhielt einen Silberpokal. Oft wurden diese Wettbewerbe auf Jahrmärkten oder Landwirtschaftsmessen abgehalten, die Gewinner waren in allen Fällen weisse, west- und nordeuropäische Familien. Die American Eugenics Society war zudem Herausgeberin ihres eigenen Magazins namens *"A Journal of Race Betterment"*. In den 1930er Jahren zählten zu ihr ca. 1'000 Mitglieder. Zu ihren Geldgebern zählten der Ölbaron John D. Rockefeller jr. und der amerikanische Unternehmer und Philanthrop G. Eastman

 **Eugenik in Skandinavien**

Auch in Skandinavien waren eugenische Massnahmen, ausgeführt durch die Behörden, bis in die 1970er Jahre Routine. So wurden in Schweden zwischen 1934 und 1976 ca. 62'000 Einwohner zwangssterilisiert. Mindestens 32 % dieser Zwangssterilisationen wurden unter Zwang durchgeführt, ohne Einwilligung der Patienten. Dabei ist jedoch zu beachten, dass die freiwillige Sterilisation aus medizinischen Gründen ab den 1950er Jahren starken Zulauf bekam, während die Sterilisation aus eugenischen Gründen zu sinken begann.

 Im Königreich Dänemark erliess eine bürgerliche Regierung im Jahre 1929 ein Gesetz zur Zwangssterilisation. Nachdem in Dänemark die Exekutive an die Sozialdemokraten übergegangen war, wurde das Sterilisationsgesetz von diesen noch verschärft. In Dänemark wurden zwischen den Jahren 1929 und 1967 ca 11'000 Menschen sterilisiert. Dies verdeutlicht die breite Akzeptanz, die eugenische Ideen in dieser Zeit unter einer Vielzahl an politischen Strömungen genoss.

  **Eugenik in Nazideutschland**

In keinem anderen Staat wurden aus eugenischen Gründen brutalere Massnahmen umgesetzt als in Nazideutschland. Obwohl die Nationalsozialisten die Eugenik nicht erfanden und es vor ihnen diverse Staaten gab, die eugenische Gesetze erliessen, sind die Verbrechen die in Nazideutschland an geistig Behinderten, körperlich Beeinträchtigten und psychisch Kranken begangen worden sind, einmalig.

 Die Nationalsozialisten entwarfen und betrieben eine eigene, sehr radikale Variante der Eugenik, die sogenannte *Nationalsozialistische Rassenhygiene*.

 Namensgeber der *Rassenhygiene* war der deutsche Rassenforscher und Arzt Alfred Poetz. In dem 1895 erschienenen Buch *Die Tüchtigkeit unserer Rasse und der Schutz der Schwachen* beschreibt Poetz wie eine Gesellschaft aussehen könnte, die rassehygienische Konzepte umsetzt. In seinem Buch entscheidet eine medizinische Prüfung der intellektuellen und moralischen Fähigkeiten darüber, wie viele Kinder eine Person haben darf oder ob eine Person überhaupt heiraten darf. Es wird darin von Zwangsabtreibung unerlaubt gezeugter Kinder und auch von einer "Ausmerzung" von Kindern, die zu junge oder zu alte Eltern hätten, gesprochen. Ploetz war ein entschiedener Gegner des Egalitarismus und der Pflege von Armen und Kranken, diese dürfe, wenn überhaupt, nur Leuten entgegengebracht werden, die keinen Einfluss mehr auf die Fortpflanzung hätten. Auch warf er dem humanistischen Prinzip der Gleichheit aller Menschen vor, den natürlichen Selektionsprozess, der ausschliesslich die Starken bevorzuge, aufzuheben. Ploetz war zuerst ein Gegner des Antisemitismus und attestierte den Juden eine "hervorragende Rolle" im Entwicklungsprozess der Menschheit. Doch sein anfängliches Lob für die Juden war nicht von Dauer, im Laufe seiner Karriere wandelte sich Ploetz zum Antisemiten. So warf er ihnen einen Hang zum Individualismus, zum Gewinnstreben und eine mangelnde Liebe zum Militär und zur Nation vor. Während des Naziregimes wurde Alfred Poetz 1936 durch Adolf Hitler zum Professor ernannt, dies wurde durch den Arzt und Eugeniker Arthur Gütt, damals im Reichsinnenministerium tätig, forciert. Gemäss Arthur Gütt habe Poetz den Aufbau des Dritten Reiches in hohem Masse beeinflusst.

 Nachdem Adolf Hitler wegen seines gescheiterten Putschversuchs in Landsberg am Lech im Gefängnis sass, setzte er sich intensiv mit eugenischen Konzepten auseinander. So steht in Adolf Hitlers "Mein Kampf" wörtlich: "Er (damit ist der nationalsozialistische Staat gemeint) muss dafür Sorge tragen, dass nur wer gesund ist, Kinder zeugt, dass es nur eine Schande gibt: bei eigener Krankheit und eigenen Mängeln dennoch Kinder in die Welt zu setzen". In den deutschen Eugenikern und Rassehygienikern hatte Adolf Hitler schon bald Unterstützer gefunden. So schrieb der Mediziner und Rassenhygieniker Fritz Lenz einen wohlwollenden Artikel über Adolf Hitler, in dem er ihn als den ersten Politiker von wirklich grossem Einfluss, der die Rassenhygiene als zentrale Aufgabe der Politik erkannt habe und sich tatkräftig dafür einsetzen wolle, bezeichnete. Eugenik/Rassenhygiene mit der Schaffung eines "gesunden Volkskörpers" als Ziel, war vor der Machtergreifung der Nationalsozialisten ein wichtiger Bestandteil ihrer Propaganda. Diese stiess wegen der schwierigen wirtschaftlichen Situation der Zwischenkriegszeit in der Weimarer Republik auf fruchtbaren Boden. Nach ihrer Machtergreifung setzten die Nationalsozialisten ihre Ambitionen in die Tat um: Das "Gesetz zur Verhütung erbkranken Nachwuchses" sah die Zwangssterilisierung sogenannter "Erbkranker" vor. Das waren Menschen mit Schizophrenie, Manisch-Depressive, erblicher Taubheit, schweren körperlichen Missbildungen, erblicher Blindheit und noch vielen weiteren körperlichen und psychischen sowie kognitiven Einschränkungen. Ausserdem fiel auch die Zwangssterilisation von Alkoholikern unter die Massnahmen zur Vollstreckung dieses Gesetzes.

Am 18. Oktober 1935 trat in Deutschland das Gesetz "zum Schutze der Erbgesundheit des Deutschen Volkes" in Kraft. Das Ziel dieses Gesetzes war es, Eheschliessungen zu verbieten, wenn diese die "Erbgesundheit" des deutschen Volkes verletzten und die Eheleute zu verpflichten, mit einem Zeugnis des Gesundheitsamtes bei dem jeweiligen Zivilstandsamt nachzuweisen, dass kein Ehehindernis besteht. Das Gesetz verbot den Eheschluss, wenn einer der Eheleute an einer ansteckenden und vererbbaren Krankheit litt, wenn einer der Verlobten an einer geistigen Störung litt, wenn einer der Verlobten gemäss dem "Gesetz zur Verhütung erbkranken Nachwuchses" als "erbkrank" galt und nicht unfruchtbar war. Die eugenischen Elemente der nationalsozialistischen Ideologie gipfelten schliesslich in Massenmorden, und zwar in der "Aktion T4", in der "Kinder-Euthanasie" und in der "Aktion 14f13".

 **Kinder-Euthanasie und Aktion T4**

 Auf dem Reichsparteitag der NSDAP 1929 in Nürnberg tätigte Adolf Hitler folgende Aussage: "Eine Beseitigung von 700'000 bis 800'000 der Schwächsten einer Million Neugeborenen jährlich bedeutet eine Kräftesteigerung der Nation und keinesfalls eine Schwächung". Damit machte er bereits 4 Jahre vor seiner Machtergreifung deutlich,

dass er, um seine eugenischen Ambitionen durchzusetzen nicht vor Mord an "erbkranken" Neugeborenen zurückschreckte. Am Nürnberger Reichsparteitag im Jahre 1935, weihte Hitler schliesslich den Reichsärzteführer Gerhard Wagner in seine konkreten Pläne ein, er machte ihm deutlich, dass es sein Ziel sei, die "unheilbar Geisteskranken" zu beseitigen und dies spätestens im Falle eines bevorstehenden Krieges. Als sich um die Jahre 1938-1939 herum bemerkbar machte, dass Hitler mit seiner Politik auf einen Krieg in Europa zusteuerte, setzte man die anfänglichen Gedankenspiele Hitlers und führender NS-Mediziner wie Gerhard Wagner schliesslich um. Den Anstoss für die Umsetzung der Absicht, "erbkranken Nachwuchs" nach der Geburt umzubringen, soll ein konkreter Fall geliefert haben, der sogenannte "Fall Kind K.". Eltern eines schwer körperlich- und geistig beeinträchtigten Kindes sollen sich im Jahre 1939 per Gesuch an die "Kanzlei des Führers" gewandt haben, in dem sie um "Gnadentod" für ihren Säugling gebeten hätten. Daraufhin gab Adolf Hitler grünes Licht

für die Tötung von Kindern mit körperlichen oder geistigen Beeinträchtigungen durch das NS-Regime. Nach dem "Fall Kind K." errichtete man ein Gremium für die Kinder-Euthanasie, dem der Arzt und SS-Mann Karl Brandt, der Augenarzt Helmuth Unger, Kinderarzt Ernst Wentzler und Psychiater Hans Heinze sowie mutmasslich auch der Kinderarzt Werner Catel angehörten.

Sobald ein neugeborenes Kind Anzeichen zeigte, missgebildet, gelähmt, blind, taub oder mit Trisomie 21 auf die Welt gekommen zu sein, mussten der leitende Arzt oder stellvertretend Hebammen von Entbindungsanstalten, geburtshilflichen Abteilungen und Kinderkrankenhäusern dies dem zuständigen Gesundheitsamt mitteilen, dies geschah mit Meldebögen, die nach Aussen den Anschein ergaben, dass es bei der Erfassung darum ging, eine besonders fürsorgliche und bedürfnisorientierte fachärztliche Betreuung sicherzustellen.

Das Amt IIb der "Kanzlei des Führers" sortierte die Meldebögen aus und entschied darüber, wer für eine "Euthanasie" in Frage käme und wer aussortiert wurde. Die Meldebögen der Kinder, die für eine "Euthanasie" in Frage kamen, wurden an die Mitglieder des Gremiums, namentlich an Werner Catel, Hans Heinze und Ernst Wentzler weitergereicht. Diese verfügten nun endgültig darüber, welches Kind umgebracht wurde, welches Kind verschont blieb und welches Kind unter Beobachtung gestellt wurde. Die "Euthanasiefälle" wurden in sogenannte "Kinderfachabteilungen" eingewiesen und dort ermordet. In den über 30 Kinderfachabteilungen, über die Nazi-Deutschland damals verfügte, wurden schätzungsweise mindestens 5'000 Menschen ermordet.

In der "Aktion T4" wurden dann die Morde an kranken Kleinkindern auch auf kranke Erwachsene ausgeweitet. In einer auf den 1. September rückdatierten Auftragserteilung gab Reichskanzler Adolf Hitler dem NSDAP-Reichsleiter und KdF-Chef Philipp Bouhler und Karl Brandt den folgenden Auftrag: "Reichsleiter Bouhler und Dr. med. Brandt sind unter Verantwortung beauftragt, die Befugnisse namentlich zu bestimmender Ärzte zu erweitern, dass nach menschlichem Ermessen unheilbar Kranken bei kritischer Beurteilung ihres Krankheitszustandes der Gnadentod gewährt werden kann." Zur Durchführung dieses Vorhabens, wurde die Zentralstelle T4, mit Sitz an der Berliner "Tiergartenstrasse 4" errichtet (daher auch der Name "T4"). Die "Zentralstelle T4" ernannte 40 Ärzte zu sogenannten "T4 Gutachtern". Diese sollten anhand von Meldebögen bestimmen, wer im Rahmen der "Aktion T4" sterben musste und wer verschont blieb. Dazu forderte man die Heil- und Pflegeanstalten, in denen die infrage kommenden Personen untergebracht waren, dazu auf, Patienten die z. B. unheilbar krank oder arbeitsunfähig waren mittels dieser Meldebögen zu erfassen und diese dann an das Reichsministerium des Innern weiterzuleiten, von wo aus sie bei der "Zentralstelle T4" landeten. Dort sollten drei Gutachter, die jeweils Kopien des Meldebogens zugestellt bekamen, über Leben und Tod des Patienten entscheiden. Ein Plus auf dem Meldebogen bedeutete die Ermordung des Patienten ein Minus die Verschonung und ein Fragezeichen die vorübergehende Verschonung unter genauer Prüfung des Patienten. Nachdem alle drei Gutachter ihre Urteile eingetragen hatten, übertrug man diese auf die Originale der Bögen. Auf der Grundlage der Urteile der drei Gutachter entschieden in letzter Instanz einer der sogenannten "Obergutachter", namentlich Werner Heyde und Ministerialdirigent Herbert Linden, an dessen Stelle später Hermann Paul Nitsche trat. Die zur Ermordung bestimmten Patienten wurden in speziell dafür vorgesehene Tötungsanstalten verlegt und darin vergast.

Der "Aktion T4" fielen insgesamt 70'000 Menschen mit körperlichen, geistigen und seelischen Behinderungen zum Opfer.

 **"Aktion 14f13"**

 Durch die "Aktion 14f13" wurden als "alt", "krank" und "nicht mehr arbeitsfähig" betitelte KZ-Häftlinge ermordet. Die "Aktion 14f13" dauerte an von 1941 bis 1944. Im Jahre 1941 trafen der SS-Reichsführer Heinrich Himmler und Philipp Bouhler eine Vereinbarung: Das Personal und die Infrastruktur der zur Durchführung "Aktion T4" errichteten Tötungsanstalten, die zu dieser Zeit nicht mehr ausgelastet waren, sollten genutzt werden, um nicht mehr verwertbare KZ-Häftlinge zu ermorden. Oberdienstleiter Viktor Brack, Leiter des Hauptamts 2 der Kanzlei des Führers wurde von Bouhler mit der Durchführung dieses Vorhabens beauftragt. Im April 1941 startete die Aktion. Ärztekommissionen, zusammengestellt aus den T4-Gutachtern bereisten die Konzentrationslager im Deutschen Reich und begutachteten die bereits von den Lagerkommandanten auf der Grundlage von Meldebögen erfassten Häftlinge. Häftlinge die gemäss den Massstäben der Ärztekommission für die Arbeit im KZ als nicht mehr verwertbar eingestuft wurden, wurden in den NS-Tötungsanstalten Bernburg, Sonnenstein und Hartheim durch Vergasung ermordet. Wie gross die Zahl der ermordeten Menschen durch die "Aktion 14f13" ist, ist nicht genau bekannt, in Fachkreisen spricht man von 15'000 bis 20'000 ermordeten KZ-Insassen.

 **Eugenik in der Schweiz**

Die Schweiz ist Vorreiterin in Sachen Eugenik. So wurden in der Schweiz wurden die ersten Zwangssterilisationen und Zwangskastrationen in Europa durchgeführt und es kam im Kanto Waadt im Jahre 1929 zum ersten Gesetz zur Zwangssterilisation in Europa welches erst 56 Jahre später, im Jahr 1985, aufgehoben worden ist.

Ein besonders trauriges Kapitel der eugenischen Vergangenheit der Schweiz ist die Aktion "Kinder der Landstrasse", welche von 1926 bis 1973 durchgeführt worden ist. Dieses Programm galt der Zerstörung der fahrenden Lebensweise in der Schweiz und wurde vom heute gesellschaftlich anerkannten Hilfswerk "Pro Juventute" lanciert.

 **"Kinder der Landstrasse"**

 "Kinder der Landstrasse" war ein von der Pro Juventute gegründetes Hilfswerk. Ziel dieses Hilfswerks war es, fahrenden Familien jenischen Hintergrunds die Kinder wegzunehmen und in die Obhut sesshafter Eltern zu geben. Diese Kinder sollten so zu brauchbaren Mitgliedern der Gesellschaft umerzogen werden. Juristisch gesehen, stellt diese Aktion ein sogenannter kultureller Genozid dar, denn das Projekt zielte darauf ab, die jenische Kultur und Lebensweise durch Umerziehung und Integrierung des Nachwuchses in eine sesshafte Lebensweise zu zerstören.

 Im Jahre 1926 tauchten in der Neuen Zürcher Zeitung zwei Artikel unter dem Namen "Vagantenkinder" auf – Autor war der Leiter der Pro-Juventute-Abteilung "Schulkind" Alfred Siegfried. Siegfried machte in den beiden Artikeln Werbung für eine Bekämpfung der "Vagantität", eine abfällige Bezeichnung für die fahrende Lebensweise. Vor seiner Tätigkeit als Leiter der Abteilung "Schulkind" und als selbsternannter Bekämpfer der fahrenden Lebensweise war Siegfried Lehrer am Unteren Gymnasium in Basel. Dort wurde er wegen eines Urteils des Basler Bezirksgerichtes, demzufolge er sich einer "unzüchtigen Handlung mit einem Schüler" schuldig gemacht hatte, entlassen. Obschon dieses Urteil ihn als potenzielle Gefahr für Kinder auswies, hatte er in Pro Juventute eine Arbeitgeberin gefunden, die tatkräftig Kinder in seine Obhut trieb, ohne sich sonderlich für seinen fragwürdigen Hintergrund zu interessieren, geschweige denn diesen überprüft zu haben. Das Hilfswerk "Kinder der Landstrasse" wurde ins Leben gerufen, nachdem sich ab Anfang der 1920er Jahre Meldungen über "Missstände" in jenischen Gemeinden bei der Zentralstelle von Pro Juventute häuften. Darin wurde einerseits beklagt, dass die Eltern die Kinder nicht am gesellschaftlichen Leben partizipieren liessen, so kämen diese der Schulpflicht nicht nach, würden diese zum Betteln schicken und zulassen, dass diese verwahrlosten. Andererseits häuften sich auch die Beschwerden über die Untätigkeit der Gemeinden. Pro Juventute zog daraus die Konsequenz, dass die fahrende Lebensweise zu bekämpfen sei. Die fahrenden Familien müssten systematisch erfasst werden, um ihnen daraufhin die Kinder zu entziehen und diese über ein Hilfswerk an Pflegeeltern und an Heime zu vermitteln. Aus diesem Vorsatz heraus wurde 1926 das Hilfswerk "Kinder der Landstrasse" gegründet. Leiter wurde Alfred Siegfried, der dieses Amt bis 1958 ausübte.

Von Beginn an, zählte auch ein eugenischer Aspekt zu den Motiven des Hilfswerks, so beklagte Siegfried, dass die fahrende Lebensweise Nährboden von Eigenschaften wie Trunksucht, Kleinkriminalität und Unsittlichkeit sei, der für den Staat Kosten bedeute.

Ein Jahr später, Ende des Jahres 1927 wurden bereits 57 Kinder durch das Hilfswerk Kinder der Landstrasse betreut. Die Höchstzahl wurde 1939 mit 257 Kindern erreicht, danach sank die Zahl stetig, was Siegfried einer "Änderung der Lebensweise" der fahrenden Bevölkerung, einem Zug in die Stadt aber auch dem Beitrag des Hilfswerks zuschrieb.

 **Rechtliche Grundlagen**

Rechtlich gestützt wurden die Massnahmen des Hilfswerks vom Zivilgesetzbuch des Jahres 1912, das bei pflichtwidrigem Verhalten der Eltern, dauernder Gefährdung oder bei Verwahrlosung, den Vormundschaftsbehörden die Kompetenz beimass, den Eltern das Sorgerecht über die Kinder zu entziehen. Des Weiteren legte das Hilfswerk psychiatrische Gutachten über seine Mündel an, um die Notwendigkeit ihrer Massnahmen zu verdeutlichen.

Entzogen die Behörden Kindern aus der Vormundschaft ihrer Eltern mussten sie einen gesetzlichen Vormund ernennen, der an der Stelle der Eltern das Wohlergehen der Kinder sicherstellte und diese vor dem Gesetz vertrat. In der Regel liess sich Alfred Siegfried von den Behörden als Vormund der Kinder ernennen oder wurde von den Behörden gebeten die Vormundschaft über die Kinder zu übernehmen.

 **Missbrauchsfälle im Hilfswerk**

Durch das Projekt "Kinder der Landstrasse" wurden Kinder aus der Obhut ihrer Eltern in die Abhängigkeit von den Leitern des Hilfswerks getrieben, denen sie theoretisch auch ausgeliefert waren. Dies war ein gefundenes Fressen für Menschen, die dazu neigen, Hilflosigkeit für niedere Zwecke auszunutzen. So wurde der Nachfolger von Alfred Siegfried, Peter Doebeli, 1963 wegen unzüchtiger Handlung und Unzucht mit mehreren Mündeln des Hilfswerks zu einer zweieinhalbjährigen Gefängnisstrafe verurteilt. Auch bei Alfred Siegfried, der bereits wegen "unzüchtiger Handlungen" mit einem Schüler durch das Bezirksgericht Basel verurteilt worden war, legen Aussagen von "ehemaligen Kindern der Landstrasse" die Vermutung nahe, dass er Kinder missbraucht hat. Als wäre es nicht schon Skandal genug, dass die Behörden einem verurteilten Kinderschänder die Vormundschaft über unzählige Kinder gewährten.

 **Meine Gedanken zum Thema Eugenik**

Was als Hirngespinst einiger Evolutionstheoretiker begann, endete als Rechtfertigung für Eingriffe in die körperliche Unversehrtheit, wie die zahlreichen Sterilisationsgesetze in den USA, in Skandinavien oder in der Schweiz zeigen, in Freiheitsentzug und Auseinanderreissen von Familien, wie der Fall "Kinder der Landstrasse" zeigt und in Massenmord wie die "Kinder-Euthanasie", die" Aktion T4" und die "Aktion 14f13" zeigen. Die Eugenik steht sinnbildlich dafür, wie der positive und noble Ansatz menschliche Tugenden und Fähigkeiten wie Fleiss oder Moral zu fördern und zu belohnen, machtbesessenen Demagogen den Weg für Verbrechen ebnet. Auch erkennt man, wenn man sich mit ihrer Geschichte auseinandersetzt, wie Zeiten wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Umbrüche und Irren, die Akzeptanz für totalitäre und verbrecherische Massnahmen seitens des Staates unter den Bürgern erhöhen. Wie sie im Bürger das Begehren erwecken, Teil einer Elite, bestehend aus dem von Mutter Natur mit überlegenen Eigenschaften gesegneten Teil der Bevölkerung zu sein, die das Recht hat, sich den Schwächeren und ihnen zur Last Fallenden zu entledigen. Auch wir befinden uns in Zeiten von Umbrüchen und Irren. Die Digitalisierung & Automatisierung und die Coronapandemie stellen unsere Gesellschaft vor Herausforderungen und auch sie rufen Verlierer und Gewinner hervor. Diejenigen, die auf der Intensivstation landen, weil sie sich einen gesunden Lebensstil nicht leisten können, einer Fehlindoktrination unterliegen oder an Vorerkrankungen leiden und Diejenigen, die vor einer Ansteckung/schweren Verläufen verschont bleiben. Diejenigen, deren Posten im Zuge der Digitalisierung/Automatisierung wegrationalisiert wird und Diejenigen, die aus ihr Profit schlagen können. Und wo ein gesellschaftlicher Wandel Verlierer zurücklässt, die auf staatliche Stütze und medizinische Versorgung angewiesen sind/angewiesen sein werden und Gewinner, die als Steuerzahler die Verlierer versorgen müssen, gedeihen eugenische Konzepte. Wird sich eugenisches Gedankengut, gegenwärtig noch verdammt, als überholt und verbrecherisch, vielleicht schon bald seinen Weg in die Gesellschaft zurückbahnen können und den einen, den von den negativen Folgen gesellschaftlicher Veränderungen verschont Gebliebenen, als einfache Lösung vorkommen, sich von der Last durch die Verlierer solcher Veränderungen ein für alle Mal zu befreien? Man weiss es nicht. Es bleibt nur zu hoffen, dass wir aus der Geschichte gelernt haben und die freiheitlichen und rechtsstaatlichen Grundsätze unserer Zivilisation ein Wiedererstarken von solchen verbrecherischen Konzepten verhindern.