+++
title = "Kleines Gedankenspiel"
date = "2021-05-24"
draft = false
pinned = false
+++


Nachdem ich nun den ganzen Tag in der Schule mit dem Sitzen und dem Aneignen von in Proben abzurufendem Wissen verbracht habe, mache ich mich nun auf, einen kleinen Abstecher in die Umgebung vorzunehmen, um so meine, in der etwas ruhigeren Phase vor Quartalschluss doch schon deutlich gewachsene Zeit, totzuschlagen. Ich finde mich zwischen den Regalen von Coop wieder, vor Produkten deren Firmen nicht nur die logistische Funktion von Verpackungen entdeckt zu haben scheinen, sondern auch deren Einfluss auf unser Konsumverhalten. "We are what we eat" steht da auf einer Plastikverpackung eines Kuchenstücks geschrieben und daneben das in Anbetracht jener sich im Produkt befindenden industriellen Extrakte schon fast zynisch wirkende Emblem, welches das V für "Vegan" zeigt. Gebannt beobachte ich die Regale, als mich die Versuchung überkommt, mein Konto etwas abzuspecken, beschliesse ich jedoch einmal ein distanziertes Verhältnis zu den vielen einladenden, in sich eigens für die Bedürfnisse der Kunden gestalteten Verpackungen befindenden Brieftaschenschlankmachern und Diabetesförderern einzunehmen und etwas hinter den bunten Vorhang von Konsum und Überfluss zu blicken.

Die grösste Ironie, die ich entdeckt zu haben glaube, als ich mir die Werbebotschaften, durchzogen mit Appellen an die vom Luxusproblem, ihr Kleingeld loswerden zu wollen, Getriebenen so anschaue, ist die Tatsache, dass den Konsumenten eingetrichtert wird, ihr freier Wille lenke ihren Griff zu der Brieftasche. Dabei verfolgen diese Werbebotschaften klar das Ziel, das rationale Denken im Betrachter auszuschalten und den Wunsch nach dem Besitz des Trägerproduktes durch den Appell an den Instinkt des Konsumenten und somit in vielen Fällen auch den Kauf auszulösen. Vor noch nicht allzu langer Zeit habe ich einen Bericht über das sogenannte "Kaloriengen" gelesen, das Prinzip ist ziemlich simpel und schien mir sehr einleuchtend.

In der Steinzeit da waren hochkalorische Nahrungsmittel knapp, sie waren aber durchaus, wichtige Energielieferanten, so kam es, dass wir genetisch dazu prädestiniert sind, möglichst viel Kalorien und Zucker in möglichst kurzer Zeit zu verschlingen. In kurzer Zeit, weil die Güter knapp waren und wir ansonsten in Gefahr liefen, dass unsere Stammesgenossen sie uns wegassen und viel, weil der Zeitraum von der Nahrungsaufnahme bis hin zu der nächsten Energiequelle schwer abzuschätzen war. Diese genetische Veranlagung bleibt auch bei uns in Zeiten von Überfluss und Massenproduktion Lebenden bestehen und macht wohl so manch einen Anhänger der Brieftaschendiät zu einem sich in Wunschvorstellungen frönenden Zuschauer der Vielzahl an Anbieter von angeblich hocheffektiven Gesundheitskuren, die nach noch mehr unnötig in den Schlund des Konsumismus geworfenem Geld und zusätzlich gewachsener Frustration von ihren Absolventen an den Nagel gehängt werden.

Der freie Wille wird in unserer Gesellschaft als die Grundursache menschlichen Handelns angesehen, doch in Wahrheit wird unser Verhalten von menschlichen Bedürfnissen gelenkt. Und wo das Ausnutzen menschlicher Instinkte zwecks Profitmaximierung am offensichtlichsten scheint, da wird aus dem Aspekt des freien Willens als Grundmaxime menschlichen Handelns heraus argumentiert, damit derjenige, der den verführerischen zeitgenössischen Slogans und Werbebotschaften nicht mit Disziplin zu begegnen vermag, seiner inneren ihn zur Vernunft mahnenden Stimme vorgaukeln kann, aus freien Stücken gehandelt zu haben und sein Verhalten lenken zu können.

Doch was sagen diese Erkenntnisse aus dem menschlichen Konsumverhalten über unsere Gesellschaft als Ganzes aus? Was ist die Konsequenz aus der Einsicht, dass unser Bewusstsein nicht von unserer freien Willenskraft, sondern viel mehr von Instinkten geleitet wird in Anbetracht dessen, dass unser politisches System auf dem sogenannten Volkswillen, sprich dem freien Willen der Bürger fusst? Warum wählen wir, wen wir wählen, wenn unser rationales Denkvermögen durch eine hohe Quantität an Konsumgütern und manipulative Werbebotschaften, die deren Verzehr über unseren Grundbedarf hinaus fördern, so leicht ausgeschaltet werden kann? Mir liegen keine empirischen Daten vor, denen ich entnehmen könnte, ob unser Wahlverhalten tatsächlich von uns logisch erscheinenden Schlussfolgerungen und dem Abwägen von Nutzen und Kosten bestimmt ist oder ob es viel mehr ein Resultat unseres von Erziehung, Umfeld, gesellschaftlicher Stellung und persönlichen Präferenzen geprägten Bauchgefühls ist und dennoch scheint mir Letzteres plausibler. Städtische Gebiete unterscheiden sich im Wahlverhalten ihrer Bürger grundsätzlich von ländlichen Gebieten und mir schwebt in Anbetracht dessen eher die Erklärung vor, dass es sich hierbei um unterschiedliche Lebensrealitäten handelt, unterschiedliche Sozialisation, unterschiedliche Vorstellungen des Heimatgefühls und unterschiedliche Bindungen an gewisse Werte. Wie soll man da noch von einem freien Willen sprechen beziehungsweise dem von subjektiven Idealen losgelösten objektiven Urteilsvermögen des Wählers, auf dem der Grundgedanke der Demokratie fusst? Dem ein oder anderen Leser dieses Textes, mag es, während er sich diese Zeilen zu Gemüte führt, kalt den Rücken hinunterlaufen und ihm mögen die Argumentationsmuster aus dem Dunstkreis totalitärer Ideologien vorschweben, mit denen er das hier Geschriebene gleichzusetzen versucht und auch da wäre mein verbaler Gegenangriff auf derartige Unterstellungen eine rhetorische Frage nach der Objektivität solcher Schlussfolgerungen.

Vielen Verfechtern der Demokratie ist dieser Widerspruch durchaus bewusst, die Achillesverse liberaler Demokratien die hier den Kritikern unserer Gesellschaftsform offenbart wird, soll jedoch ausgeglichen werden, mit dem Argument, die Demokratie sei der freie Markt der Ideen, auf der Menschen zwar durchaus subjektiv Wählen, die Mächtigen aber unter ständigem Druck der Konkurrenz stünden und somit durchaus ein Interesse daran hätten, effizient und im Sinne des Volkes zu regieren, ausserdem würden Fehler der Regierenden deren Abwahl und Ersetzung durch die  Konkurrenz zur Folge haben. Wenn dem so ist, wenn die Demokratie der freie Markt der Ideen ist, dann sollte man sich die Frage stellen warum Individuen, die sich von Werbung zum Kauf umwelt- und gesundheitsschädigender Produkte verleiten lassen auf diesem "freien Markt der Ideen" die für sie bessere Entscheidungen treffen sollten als auf dem freien Markt der Konsumgüter.

Die hier von mir geäusserten Zweifel sind keine Negierung der Demokratie als Gewinnerin auf dem Schlachtfeld der Ideologien des zwanzigsten Jahrhunderts. Die Ideologie des freien Marktes der Ideen, dass leugne ich keineswegs, hat die ihr entgegengesetzten, kollektivistischen und totalitären Ideologien, Kommunismus, Nationalsozialismus und Faschismus allesamt überflügelt und zu ewigen Verlierern der Geschichte degradiert, deren Verfechter ihre Argumentation entweder auf Verschwörungstheorien aufbauen müssen oder die blosse Existenz der von ihr bevorzugten Herrschaftsform abstreiten; "richtigen Kommunismus hat es nie gegeben." Dass demokratische Systeme, mit dem Grundsatz der Gewaltenteilung und der Einsicht, dass totale Macht destruktiv ist, wenn sie sich auf eine zentrale Stelle konzentriert, totalitären und zentralistischen überlegen sind, würde ich nie bestreiten. Doch welchen Herausforderungen ist die Demokratie heute ausgesetzt? Der Klimawandel wäre da eine Herausforderung, die zu bewältigen, ein auf Legislaturperioden ausgerichtetes System durchaus Mühe hat.

Auch die zunehmende Digitalisierung weiter Gesellschaftszweige entlarvt den Irrglauben von Objektivität in den Entscheidungen des Menschen. Warum entstehen durch unseren Internetkonsum Filterblasen, die auf unsere eigenen subjektiven Vorzüge zugeschnitten, uns an einseitige Inhalte führen, in denen wir unsere Vorstellungen von Spass, Moral und Wahrheit bestätigt sehen, wenn wir doch angeblich dazu veranlagt seien uns, geleitet von objektivem Handeln, aus einer Vielzahl unterschiedlicher Ideen und unterschiedlicher Moralvorstellungen die Idee auszusuchen, die uns frei von subjektiven Eindrücken den grösstmöglichen Nutzen bringt? Wir sind dazu veranlagt, unser Weltbild in der sich vor uns abspielenden Realität bestätigt zu sehen und Widersprüche wegzuleugnen, das Internet bietet uns die Möglichkeit nur das hören und zu sehen, was wir hören und sehen wollen und Widersprüche nicht mehr leugnen, sondern schlicht nicht mehr wahrnehmen zu müssen.

Was ich an dieser Bequemlichkeit so gefährlich finde, ist die damit einhergehende Korrumpierbarkeit des Menschen. Wir haben kein Problem damit, über Amazon zu bestellen und somit in Kauf zu nehmen, dass Algorithmen unser Konsumverhalten auswerten und das Sortiment des Onlinemarktes auf unsere Präferenzen zuschneiden, um dadurch mehr zu verkaufen. Der Konsument überlässt seine Daten und die Kontrolle über sein Handeln einem Algorithmus damit er im Gegenzug auf komfortablerem Weg zu den von ihm bevorzugten Produkten gelangt, das zeigt doch schon, wie gerne der Mensch Kontrolle abgibt, wenn dies den Alltag für ihn leichter und bequemer macht und genau da liegt das Problem.

Mit totalitären Systemen verbinden wir Gewaltherrschaft und Machterhalt mittels Brutalität doch was ist, wenn der Totalitarismus der Zukunft die Menschen nicht durch Gewalt, sondern durch Komfort in Ketten legt? Gewalt ist, wenn es um die Aufrechterhaltung von Macht geht, kein Selbstzweck, sondern nur ein Mittel von vielen. Doch viel leichter hätten es totalitäre Systeme, wenn sie ihre Herrschaft auf dem blinden Hedonismus ihrer Untertanen aufbauen und den Menschen durch Zuckerbrot und nicht durch Peitsche, durch die Befriedigung seiner kurzfristigen Bedürfnisse und durch eine permanente Reizüberflutung, ausgelöst durch die allgegenwärtige Präsenz von Unterhaltungs- und Ablenkungsmöglichkeiten, gefügig machen könnten.  Algorithmen vermögen die Vorlieben eines jeden Einzelnen viel besser zu erkennen als ein auf dem vermeintlichen Willen einer Mehrheit aufbauendes, auf Legislaturperioden ausgerichtetes demokratisches System, denn dieses vermag es keineswegs die Wünsche eines jeden Bürgers zu erfüllen, sondern nur die, der sie wählenden Mehrheit.

Das Internet jedoch, verfügt über eine nahezu unbegrenzte Menge an Daten und es bietet Nahezu jedem Benutzer genau das, was er sehen und hören will. Eine auf Kontrolle, Bevormundung und neuster Technologie fussende Technokratie, die die Daten ihrer Bürger zwecks Kontrolle und Zufriedenstellung gezielt einzusetzen vermag, wird, so behaupte ich, die Demokratie Einestages überflügeln können, man Schaue nur nach China. Solche Systeme würden auch viel effizienter mit den globalen Problemen der heutigen Zeit verfahren, fällt ihnen das Gestalten einer politischen Doktrin über Legislaturperioden hinaus, leichter.

In unseren westlichen Gesellschaften bräuchte so eine Herrschaftsform auch nicht mit einer derart offensichtlichen Zurschaustellung des eigenen Totalitarismus aufzutreten, wie das bei den Genossen der kommunistischen Partei Chinas der Fall ist, sondern dem Bürger das Leben nur durch unter dem Deckmantel staatlicher Fürsorge getarnter Eingriffe in dessen Entscheidungen zu erleichtern, während ihm durch die Verfügbarkeit von Ablenkung, Unterhaltung und Konsum eine vermeintliche Freiheit vorgegaukelt wird.

Und vielleicht wäre eine solche Gesellschaft friedlicher, sicherer und sehr wahrscheinlich auch effizienter. Doch weigere ich mich, aus meinem subjektiven Empfinden heraus vehement, die Freiheit des Menschen, so möge sie auch eine Illusion sein, zugunsten von Effizienz und Sicherheit zu opfern. Denn was wäre die Menschheit ohne Fehler? Was wäre sie ohne Unzufriedenheit und Unsicherheit? Wenn wir ein Buch lesen oder uns einen Film anschauen, was wollen wir dort sehen? Eine Welt, in der Individuen die Kontrolle über ihre Entscheidungen und über ihr eigenes Handeln, zwecks Verringerung möglicher schädlicher Folgen an eine omnipräsente höhere Gewalt abgeben oder eine Welt, in der die Hauptfigur sich den Widrigkeiten des eigenen Lebens stellt oder genau jene Systeme bekämpft, im Streben nach Höherem? Für mich ist die Antwort auf diese Frage eindeutig und so wie ich kein Buch lesen will, in dem das vermeintlich Gute als ein in die Entscheidungen fremder Individuen eingreifender und dadurch deren Leben vereinfachender Leviathan auftritt, so will ich nicht in einer Gesellschaft leben, in der ich die Kontrolle über mein Handeln und Schaffen an einen Souverän abgeben muss, nur damit mir das Leben leichter fällt, denn wie sonst soll sich Frustrationstoleranz, Disziplin und Durchhaltevermögen im Bewusstsein und Handeln des Menschen manifestieren, wenn der Mensch noch nicht einmal die Möglichkeit erhält, Fehler zu begehen, daraus zu lernen und sich dadurch weiterzuentwickeln?

 

 

 

 

 

 

 

 

 

<!--EndFragment-->