+++
title = "Ukraine – eine Zeitreise"
date = "2023-07-07"
draft = false
pinned = false
image = "https://img.nzz.ch/2023/02/13/6afb2913-ad6f-4029-ae1e-77d7877d82dc.jpeg?width=560&fit=crop&quality=75&auto=webp&crop=4308,2872,x375,y0"
description = "Der seit einem Jahr tobende Krieg gegen die Ukraine dominiert die öffentliche Debatte nach wie vor. Berichte über Kriegsverbrechen – allen voran die Gräueltaten in Butscha – aber auch optimistische Berichte über vermeintliche Erfolge der ukrainischen Armee oder Spekulationen über eine mögliche Palastrevolution im Kreml füllen seit gut einem Jahr die Titelseiten von Bund, NZZ, Tagesanzeiger und Co. Die öffentliche Meinung ist gespalten: Die einen sehen im Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine das, was er darstellt: einen eklatanten Völkerrechtsbruch, andere hingegen sehen im Vorgehen Putins eine gerechtfertigte Antwort auf eine «westliche» Verschwörung gegen Russland. Forderungen nach Verhandlungen mit dem Aggressor und Aufforderungen an die sich verteidigende Ukraine diesem doch bitte Zugeständnisse zu machen, erfreuen sich einer ebenso grossen Popularität wie Appelle an die westliche Staatengemeinschaft die militärische Unterstützung für die Ukraine zu intensivieren. Ziel dieser textlichen Abhandlung soll es sein, den Kontext dieses Konfliktes zu beleuchten. Die Leser werden mit auf eine Reise durch zwei Weltkriege genommen, erfahren wie es dazu kommen konnte, dass die Ukraine nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion ihre Souveränität erlangen konnte, jedoch sehr bald einen Vasallenstatus gegenüber dem «grossen Bruder» einnahm und wie der verdeckte Krieg Putins gegen die Ukraine in jenem brutalen Angriffskrieg mündete, den wir seit einem Jahr zu beklagen haben. Ausserdem soll mit einigen Mythen aufgeräumt werden, die allesamt die Rolle der Russischen Föderation als Aggressor herunterspielen und verharmlosen."
+++
# **Ursprünge der ukrainischen Identität**

Die Ukraine sieht den Ursprung ihrer nationalen Identität im sogenannten «Kiewer Reich», welches von 882 – 1240 n. Chr. bestand. Die Rückbesinnung auf das «Kiewer Reich» als Ursprung der eigenen staatlichen Tradition eint die Ukraine mit ihrem Nachbarland Belarus und ihrem gegenwärtigen Gegner Russland. Putin wiederum nutzt die Rückbesinnung auf «das Kiewer Reich», auch genannt «Kiewer Rus», wovon sich wiederum der Name «Russland» ableitet, als Stütze des von ihm verbreiteten Narrativs, wonach die Ukraine im Grunde genommen Territorium Russlands, bzw. «russisches Grenzgebiet», sei. Nach dem Untergang des «Kiewer Reichs» war das Territorium der Ukraine Spielball fremder Mächte: Die goldene Horde Polen-Litauens, das russische Zarenreich sowie die Habsburgermonarchie gliederten das Territorium der heutigen Ukraine abwechselnd ihren Einflusssphären an. Als staatliches Gemeinwesen im Sinne eines modernen Nationalstaates betrat die Ukraine erstmals 1917 als «Ukrainische Volksrepublik» die Bühne der Weltpolitik. Möglich gemacht haben dies die revolutionären Umtriebe in Russland. Im Zuge der Februarrevolution von 1917 wurde das russische Zarentum von einer Doppelherrschaft aus Parlament «Duma» und Arbeiter- und Soldatenräten «Sowjets» ersetzt. Die ukrainische Nationalbewegung nutzte das Vakuum, welches infolge des Sturzes des Zaren entstanden war, um auf dem Territorium der Ukraine einen eigenen Staat auszurufen, die sogenannte «Ukrainische Volksrepublik». Doch die Souveränität währte nur kurz, bald wurde die Ukraine auf den Status eines blossen Klientelstaates degradiert und musste zahlreichen Verwerfungen durch den deutschen und russischen Imperialismus über sich ergehen lassen, ehe sie sich zu einem eigenständigen Land entwickeln konnte.

# **Gründung der Ukrainischen Volksrepublik und gewaltsame Eingliederung in die Sowjetunion**

Die Nationalstaatenbildung anfangs des 20. Jahrhunderts ging nicht spurlos am Territorium der heutigen Ukraine vorbei und so bildete sich auch auf dem Gebiet der zaristischen Ukraine eine Nationalbewegung.

Der Sturz des russischen Zaren ebnete den ukrainischen Unabhängigkeitsbewegungen schliesslich den Weg. Am 17. März 1917 wurde in Kiew der «Ukrainische Zentralrat», genannt «Zentralna Rada», durch Vertreter von Wirtschafts-, Bildungs- und Kulturinstitutionen gegründet. Ziel war es ein politisches Entscheidungsorgan zu schaffen, welches aus dem Territorium «Ukraine» einen souveränen Staat innerhalb einer föderativen russischen Republik formen sollte. In seinem ersten Erlass vom 23. Juni 1917 setzte der «Ukrainische Zentralrat» folgende Richtlinien fest:

* Die Ukraine soll autonomer Staat innerhalb eines demokratischen und föderativen Russlands sein
* Die Grenzen der Ukraine wurden festgelegt
* Eine gesamtukrainische Volksversammlung mit gesetzgebender Funktion deren Beschlüsse von der russischen konstituierenden Versammlung bestätigt werden sollten, sollte geschaffen werden

Wenige Tage nach dem Erlass vom 23. Juni wurde die erste Regierung des neu geschaffenen Staates das «Generalsekretariat der Zentralrada» geschaffen. Das wachsende Bestreben der neu ausgerufenen Nation nach Souveränität zog das Misstrauen der russischen Regierung auf sich, welche darauf pochte, nach wie vor in letzter Instanz über die Entscheidungen des «Ukrainischen Zentralrats» und dessen Generalsekretariat verfügen zu dürfen. Auf Drängen Russlands vereinbarte man einen Kompromiss: Russland akzeptierte das Generalsekretariat als oberstes Exekutivorgan der Ukraine, im Gegenzug war es jedoch der russischen Regierung vorbehalten, dessen Mitglieder zu ernennen. Der «Ukrainische Zentralrat» konnte nur insofern beeinflussen, wer als Teil des Generalsekretariats die Exekutivgewalt innehatte, als dass er der Russischen Regierung bei der Ernennung der Mitglieder des Generalsekretariats seine Empfehlungen abgab.

Der gewaltsame Sturz der sozial-liberalen Provisorischen Regierung Russlands durch die Bolschewiki, angeführt von Wladimir Iljitsch Lenin, am 7. November 1917, wurde von der ukrainischen Regierung verurteilt und als Antwort rief sie die «Ukrainische Volksrepublik» aus. Die Ukraine, vormals autonomer Bestandteil des von der Provisorischen Regierung geführten Russlands wollte sich mit diesem Entscheid aus dem russischen Staatsgebilde loslösen, da ihre Entscheidungsträger den Bolschewiki misstrauten. Die Bolschewiki hatten jedoch ihre eigenen Pläne mit der Ukraine. Um Unruhe zu stiften und das ukrainische Volk gegen die Regierung aufzuwiegeln, organisierten sie Aufstände und Streiks, was wiederum dazu führte, dass die Ukraine Fakten schuf, um sich möglichst schnell von Moskau zu lösen. Zur Schaffung eines von Russland unabhängigen Staates sollte eine «Ukrainische Verfassungsgebende Versammlung» eingeführt werden. Dabei sollte es sich um einen Allnationalen Kongress handeln, welcher als oberstes Organ des Staates die Verfassung bestätigen und ein neues politisches System einführen sollte. Die Mitglieder würden vom «Ukrainischen Zentralrat» gewählt. Zur Verhinderung eines Austritts der Ukraine aus der Sowjetunion entsandten die Bolschewiki im Dezember 1917 ihre Truppen. Die militärischen Kräfte der «Ukrainischen Volksrepublik» sahen sich mit einer aussichtslosen Lage konfrontiert, denn sie mussten an gleich zwei Kriegsschauplätzen Widerstand leisten; einerseits musste der Angriff der Truppen Sowjetrusslands abgewehrt werden, andererseits mussten die von der Sowjetunion angefachten Aufstände in der Ukraine im Keim erstickt werden. Schliesslich kam es am 9. Februar 1918 zur Eroberung Kiews durch die Einheiten der Sowjetunion. Trotz der aussichtslosen Lage für die neugeborene Republik tat sich am westlichen Horizont ein Hoffnungsschimmer auf: Die Mittelmächte des Ersten Weltkrieges, namentlich Österreich-Ungarn und das Deutsche Kaiserreich, begannen ihr Interesse an den Begebenheiten, welche sich in der Ukraine abspielten, kundzutun. Die Mittelmächte verhandelten in dieser Zeit mehr oder minder erfolglos mit der Sowjetunion. Indem man mit dem Osten einen Waffenstillstand einginge, könnte man den Krieg im Westen gegen England, Frankreich und die USA, vielleicht noch gewinnen, so das Kalkül in Berlin, Wien und Budapest. Der Sowjetunion ging es darum, die eigenen Kräfte zu bündeln, um für den bevorstehenden Bürgerkrieg im Innern des Landes gerüstet zu sein. Mit diesen Beweggründen begaben sich die Mittelmächte, vertreten durch Richard Kühlmann und die Sowjetunion, vertreten durch Leo Trotzki, am 8. Januar 1918 an den Verhandlungstisch. Auf Druck der Obersten Heeresleitung des Deutschen Kaiserreichs forderte Richard Kühlmann am Verhandlungstisch die Kontrolle über weite Teile Polens, des Baltikums und des Kurlandes durch das Deutsche Reich. Die Sowjetunion, welche auf revolutionäre Unruhen in Deutschland und Österreich-Ungarn hoffte, die sich als Druckmittel zur Einforderung von Zugeständnissen einsetzen liessen, waren bemüht, das Ende der Verhandlungen so weit wie möglich hinauszuzögern. Die mit allen Wassern des Imperialismus gewaschenen Deutschen liessen sich durch das Spiel der Sowjetunion nicht täuschen und beschlossen, den russischen Bären durch das Schaffen von Fakten zum Einlenken zu bewegen, woraufhin man begann, Annexionen von russischem Territorium durchzuführen und dort, wo dies nicht gelang, nationalistische Umtriebe zu fördern. Die Begebenheiten, welche sich auf dem Gebiet der Ukraine abspielten, kamen den Mittelmächten daher gelegen und so begann man ukrainisches Getreide gegen deutsche Waffen einzutauschen. Die Strategie der Mittelmächte zahlte sich aus, denn am 3. März sah sich die mit dem Rücken zur Wand stehende Sowjetunion gezwungen, einem Abkommen, als Friedensvertrag von «Brest-Litowsk» bekannt, mit dem Deutschen Reich zuzustimmen, welches zur Folge hatte, dass die Sowjetunion Gebietsverluste in Osteuropa hinnehmen musste. Estland, Livland[](#_ftn1) und Belarus wurden von deutschen Truppen kontrolliert und die Sowjetunion verlor ihre Bestimmungsrechte über Polen und Litauen sowie 73 % der Eisenindustrie und 73 % der Kohlegruben an das Deutsche Reich. Die Ukraine konnte ihre vorübergehende Unabhängigkeit erlangen. Doch die Autonomie währte nur kurz. Nachdem die Mittelmächte, zur Gewährleistung der Versorgung ihrer Truppen mit ukrainischen Weizen bis dato ihre schützende Hand über die Ukraine haltend, von den Alliierten besiegt worden waren, eroberte die Rote Armee die Ukraine im Jahre 1919 zurück und gliederte diese als «Ukrainische Sozialistische Sowjetrepublik» ins Sowjet-Imperium ein.

# **Der Holodomor**

Mit der Machtergreifung Josef Wissarianowitsch Dschugaschwilis, besser bekannt unter dem Kampfnamen «Stalin», auf Deutsch «der Stählerne», begann eines der dunkelsten Kapitel der ukrainischen Geschichte. Stalin, der im Jahre 1922 zum Generalsekretär der «Kommunistischen Partei der Sowjetunion» ernannt worden war, riss nach dem Tode Lenins, im Jahre 1924, nach und nach die Macht über die Sowjetunion an sich und herrschte fortan als Diktator über das Grossreich. Im nach wie vor stark ausgeprägten ukrainischen Unabhängigkeitsstreben sah er eine Bedrohung für die eigenen imperialen Ambitionen. Sein Gegenmittel: Zwangskollektivierung der Landwirtschaft und Entwurzelung der Bevölkerung. Die Politik der Zwangskollektivierung hatte zur Folge, dass sich viele Bauern entrechtet fühlten und Widerstand leisteten, worauf sie verhaftet, deportiert und häufig hingerichtet wurden – mit dem Ergebnis, dass sich deren Produktivität verringerte. Stalin zog aus dem Verhalten der entrechteten Bauern seinen Nutzen, indem er sie für die wirtschaftlich miserablen Folgen seiner Kollektivierungspolitik verantwortlich machte. Insbesondere die Bauernklasse der «Kulaken» – so wurden in der Sowjetunion die Gross- und Mittelbauern bezeichnet – wurden zu regelrechten Feinden der Revolution erklärt und waren unter diesem Etikett der allgegenwärtigen staatlichen Willkür ausgesetzt. Neben den Folgen der Zwangskollektivierung verschlechterte die Massnahme, einen Teil des ohnehin schon knappen Getreides für unantastbare Reserve zu erklären, die Situation drastisch. Insbesondere die Ukraine, deren Bevölkerung zu 80 % aus Bäuerinnen und Bauern bestand, war von den Folgen dieser verfehlten Politik betroffen. Eine durch Dürre verursachte Missernte in den Jahren 1931 und 1932 gab dem ohnehin schon gebeutelten Land den Rest: Es kam auf ukrainischem Boden zu einer katastrophalen Hungersnot. Den Einschätzungen von Historikern, wie Anne Applebaum, zufolge, wurde die Hungersnot seitens Stalin gezielt gegen die Ukraine eingesetzt – Grenzschliessungen, welche eine Flucht aus den betroffenen Gebieten verunmöglichten sowie Vertuschungsmassnahmen und Ablehnung internationaler Hilfsangebote legen diesen Schluss nahe. Der Hungersnot, allgemein als «Holodomor» (auf Deutsch «Mord durch Hunger») bekannt, fielen Schätzungen zufolge drei bis sieben Millionen Menschen zum Opfer. Weil davon auszugehen ist, dass die Hungersnot als Waffe gegen die Ukraine eingesetzt wurde, bemüht sich die Ukraine um eine internationale Anerkennung des Holodomor als Genozid.

# **Die Ukraine im Zweiten Weltkrieg**

Erster September 1939: Die deutsche Wehrmacht überfällt Polen. Mit Unterstützung aus der Luft seitens der berüchtigten Stuka-Verbände [](#_ftn2)und slowakischen Truppen im Schlepptau, stossen zwei deutsche Heerestruppen von Norden und Süden her auf polnisches Gebiet vor. Am 17. September stösst auch die Sowjetunion von Osten her auf polnisches Territorium vor, sowie im geheimen Zusatzprotokoll des deutsch-sowjetischen Nichtangriffspaktes vorgesehen. Die letzten noch vorhandenen polnischen Truppenverbände kapitulierten am 6. Oktober 1939 endgültig. Die Sowjetunion und das Deutsche Reich definierten im Rahmen des deutsch-sowjetischen Grenz- und Freundschaftsvertrages die Neuordnung Osteuropas. Im Rahmen der Aufteilung Polens zwischen der Sowjetunion und des Deutschen Reiches wurde das vormals zu Polen gehörende Gebiet «Galizien» unter den beiden Mächten aufgeteilt. Westgalizien wurde dem Dritten Reich zugesprochen, Ostgalizien fiel der «Ukrainischen Sozialistischen Sowjetrepublik» zu. Auf dem Territorium Galizien kämpften seit jeher ukrainische Unabhängigkeitsbünde gegen die vormals polnische Vorherrschaft, allen voran die OUN (Organisation Ukrainischer Nationalisten), geführt von Stepan Bandera und Andrij Melnyk. In Westgalizien wurde die ukrainische Nationalbewegung seitens der deutschen Besatzer mit Wohlwollen behandelt. Das Gebiet «Westgalizien» wurde Teil des deutschen Generalgouvernements und der ukrainische Bevölkerungsteil erhielt mit dem «Ukrainischen Hauptausschuss» eine – wenn auch marginale – politische Vertretung. So kam es, dass die Deutschen von der ukrainischen Nationalbewegung, insbesondere von der rechtsgerichteten OUN, als «Befreier» wahrgenommen wurden. Die OUN, welche im Untergrundkampf gegen die polnische Regierung bereits militärische Erfahrungen sammeln konnte, wurden von den Deutschen fortan eingebunden und mit Waffen und militärischem Knowhow ausgestattet für den bereits in Planung stehenden Feldzug gegen Russland. Die ukrainischen Nationalisten erhielten mit dem «Bataillon Nachtigall» ihre eigene Einheit innerhalb der Deutschen Wehrmacht.  

 Am 22. Juni 1941 überschritten drei Millionen Soldaten im Rahmen des «Unternehmens Barbarossa» die Grenzen der Sowjetunion. Die deutsche Wehrmacht eroberte mit Unterstützung des Bataillons Nachtigall im Zuge dieses Manövers das grösstenteils von Ukrainern bewohnte Gebiet Lemberg. Einige Wochen vor der Einnahme Lembergs durch die deutschen Truppen kam es in Lemberg zur Ermordung von 4 000 ukrainischen Häftlingen durch den sowjetischen Geheimdienst NKWD. Die deutschen Besatzer nutzten das Massaker aus, um ihre antisemitische Propaganda zu verbreiten und machten «jüdische Bolschewiken» für die Morde verantwortlich. Infolgedessen kam es zu mehreren Progromen, durchgeführt von der durch die Besatzungsmacht aufgestachelten Zivilbevölkerung Lembergs und Teilen des «Bataillons Nachtigall» an Juden, denen schätzungsweise 3 000 Menschen zum Opfer fielen. OUN-Führer Stepan Bandera sah in der Eroberung Lembergs die Gelegenheit dazu, auf diesem Gebiet einen durch ukrainische Nationalisten geführten Staat im Bunde mit dem Dritten Reich zu gründen und so rief sein Stellvertreter, Jaroslaw Stetzko, am 30. Juni 1941 eine unabhängige Regierung der Westukraine aus. Die Nationalsozialisten standen einem ukrainischen Nationalstaat jedoch nicht so wohlwollend gegenüber, wie sie es ihren ukrainischen Verbündeten vorgegaukelt haben mögen und hoben das neu ausgerufene Staatsgebilde sogleich auf, indem sie Bandera und Stezko kurzerhand verhafteten und internierten.

Mit dem Überfall des Dritten Reiches auf die Sowjetunion gerieten neben Galizien auch weite Teile der Ukrainischen Sozialistischen Sowjetrepublik unter die Herrschaft der Nationalsozialisten. Die heutige Ukraine wurde Schauplatz diverser Gräueltaten, insbesondere gegen die jüdische, aber auch gegen die ukrainische Bevölkerung und gegen sowjetische Kriegsgefangene. Konsequenz der Terrorherrschaft des Dritten Reiches auf dem Boden der Ukraine war eine vielen Schichten und Ideologien entstammende Partisanenbewegung, die sich der deutschen Besatzungsmacht entgegenstellte. Sowohl von der Sowjetunion unterstützte Guerillatrupps als auch vom Dritten Reich enttäuschte ukrainische Nationalisten leisteten erbitterten Widerstand, wobei sich letztere in einer besonders schwierigen Lage befanden, da sie einen Zwei-Fronten-Krieg zu führen hatten, denn sowohl die Sowjets als auch die Nazis standen einer unabhängigen Ukraine feindlich gegenüber. Als sich das Mächtegleichgewicht auf dem Territorium der Ukraine zugunsten der von den Alliierten massiv unterstützten Sowjetunion verschoben hatte, näherten sich die vormaligen Feinde, ukrainische Nationalisten und deutsche Nationalsozialisten, wieder an. Im Zuge dessen kam es zu Waffenlieferungen des Dritten Reiches an die ukrainischen Nationalisten und zur Freilassung Banderas am 25. September 1944 als Zeichen des guten Willens. Durch Einbindung des ukrainischen Widerstands hofften die Nazis in ihrer Verzweiflung dem russischen Vormarsch doch noch Einhalt gebieten zu können, weswegen Berlin die auf Eis gelegten Beziehungen zu der ukrainischen Nationalbewegung wieder aufflammen liess – Bandera lehnte jedoch angesichts der aussichtslosen Lage und der bereits zutage getretenen Arglist des Deutschen Reiches eine erneute Kollaboration mit den Nazis ab. Die Sowjetunion gliederte die Ukraine als Ukrainische Sozialistische Sowjetrepublik wieder vollends ein und der Widerstand löste sich in rivalisierende Gruppierungen auf, welche bis in die 1950er Jahre aktiv blieben. Viele von ihnen – darunter auch Stepan Bandera – flüchteten vor einer drohenden Kriegsgefangenschaft nach Deutschland. Bandera wurde am 15. Oktober 1959 im Münchner Exil durch einen sowjetischen Spion erschossen.

# **Re-Sowjetisierung der Ukraine**

Im Zuge der Reinstallation des Sowjetdiktates in der Ukraine stellte Stalin das ganze Land unter Generalverdacht, da in seiner Welt Besatzung durch die Deutschen Kollaboration mit den Deutschen gleichkam. So kam es, dass die sogenannten Ostarbeiter, Bürger aus hauptsächlich sowjetischen Gebieten, darunter auch die Ukraine, welche von den deutschen Besatzern verschleppt und in Deutschland zur Zwangsarbeit gezwungen worden waren, als vermeintliche Kollaborateure in Filtrationslager verhört wurden. Nicht selten wurden diese Menschen unter dem Vorwand der Kollaboration mit den Nazis in sowjetische Straflager verdonnert, wo man ihre Fähigkeiten in Sachen Zwangsarbeit, die ihnen zuvor durch die Deutschen an erzwungen worden waren, kapitalisierte. Schätzungen zufolge befanden sich ca. 500 000 Menschen aus der Ukraine in sowjetischen Straflagern. Auch Geistliche der sogenannten «unierten Kirche», der griechisch-katholischen Kirche in der Ukraine, gerieten ins Visier von Stalins Schergen. Die Ukrainische griechisch-katholische Kirche war seit jeher Stütze der ukrainischen Nationalbewegung, insbesondere deswegen, weil sie vor allem im stark von der ukrainischen Nationalbewegung dominierten Westen des Landes verwurzelt war, bzw. immer noch ist, sowie vorrangig Gläubige aus der bäuerlichen Gesellschaft zu ihren Anhängern zählte, letztere hatte bereits aufgrund des «Holodomor» stark unter der Sowjetherrschaft gelitten. Stalin neutralisierte die Ukrainische griechisch-katholische Kirche, indem er sie mit der geheimdienstlich infiltrierten russisch-orthodoxen Kirche zwangsvereinigen und ihre Bischöfe nach Sibirien deportieren liess.

# **Unabhängigkeitserklärung nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion**

Bereits am 16. Juli 1990 hatte der Oberste Sowjet in Kiew eine Souveränitätserklärung abgegeben, nach der die Gesetze der Ukrainischen Sozialistischen Sowjetrepublik über den Gesetzen der UDSSR stehen sollten. Die Souveränitätserklärung wurde mit 355 zu 4 Stimmen angenommen. Dadurch wurde die Eigenständigkeit und Autonomie der Ukrainischen Sozialistischen Sowjetrepublik innerhalb der sich im Zerfallsprozess befindenden UDSSR betont. Als konservative sowjetische Kräfte durch den Augustputsch vom 19. Bis 21. August 1991 den Reformer Gorbatschow gewaltsam aus dem Amt zu entfernen versuchten, erklärte der Oberste Sowjet der Ukraine mit 346 von insgesamt 450 Stimmen die Unabhängigkeit der Ukraine von der Sowjetunion. Das Referendum über die Unabhängigkeit der Ukraine vom 1. Dezember 1991 hatte die endgültige Loslösung der Ukraine von der Sowjetunion und die Schaffung eines eigenständigen ukrainischen Staates zur Folge. 90.3 % der abstimmenden Bevölkerung stimmten für das Referendum und somit für eine unabhängige Ukraine. Zeitgleich zum Referendum, welches die endgültige Entkoppelung der Ukraine vom Sowjet-Diktat mit sich brachte, erfolgte die Wahl des ersten Präsidenten der neu geschaffenen unabhängigen Republik. Am 1. Dezember 1991 wurde Leonid Krawtschuk zum Präsidenten der Republik erkürt. Am 8. Dezember 1991 wurde durch die Belowescher Vereinbarungen zwischen Boris Jelzin (Präsident der Russischen Föderativen Sowjetrepublik), Leonid Krawtschuk und Stanislaw Schuschkewitsch (Präsident von Belarus), die Sowjetunion als «völkerrechtliches Subjekt» sowie als «geopolitische Realität» für beendet erklärt. Die Sowjetunion war somit endgültig Geschichte.

# **Das Budapester Memorandum**

In der Ukraine waren nach der Auflösung der Sowjetunion nach wie vor Nuklearwaffen stationiert. Die Ukraine verfügte nach dem Zerfall der Sowjetunion über das drittgrösste Nuklearwaffenarsenal der Welt, wenn auch ohne operative Kontrolle über die Atomwaffen auszuüben, denn im Besitz der Freischaltcodes war de facto Russland. Dies hätte auf Dauer nicht so bleiben müssen, denn es Bestand die Möglichkeit, die Waffen umzuprogrammieren. Wäre dies der Ukraine gelungen, hätte sie sich ein massives Abschreckungspotenzial gegenüber Russland, aber auch gegenüber den westlichen Mächten verschaffen können, denn sie verfügte mit 1 700 nuklearen Sprengköpfen über ein grösseres Atomwaffenarsenal als Frankreich, China und Grossbritannien zusammen. Neben der Ukraine verfügten auch andere Ex-Sowjetstaaten wie Kasachstan und Belarus über Atomwaffen aus Sowjetzeiten. Von Washington bis Moskau herrschte Einigkeit darüber, dass eine potenzielle Eigendynamik dieser ehemaligen Sowjetstaaten im Kontext nuklearer Stärke eine Gefahr für die eigene geopolitische, wirtschaftliche und atomare Vormachtstellung sein könnte. Das Budapester Memorandum, welches im Dezember 1994 zwischen Kasachstan, Belarus und der Ukraine auf der einen und Russland, dem Vereinigten Königreich und den USA auf der anderen Seite geschlossen wurde, beugte eine solche Verschiebung der nuklearen Machtverhältnisse vor. Die Ukraine, Kasachstan und Belarus erhielten Sicherheitsgarantien und ihre Grenzen wurden anerkannt, im Gegenzug mussten sie die Atomwaffen an die Russische Föderation abtreten, welcher, gemäss der Vereinbarung als rechtmässigem «Fortsetzerstaat» der UdSSR die Kontrolle über die Nuklearwaffen der Sowjetunion obliegt. Ukrainische Analysten warnten damals schon vor einer drohenden Invasion Russlands, sollte die Ukraine ihr neu erworbenes Abschreckungspotenzial verlieren. Mit der Annexion der Krim wurde das Memorandum erstmals verletzt, ausgerechnet durch die Russische Föderation, jener Staat, welcher sich die Atomwaffen unter den Nagel reissen konnte. Putin seinerseits rechtfertigte sein Verhalten damit, dass die westlichen Staaten ihre abgegebenen Versprechen vor ihm gebrochen hätten, durch im Memorandum untersagte wirtschaftliche Sanktionen gegen die Janukowitsch-Regierung und Anerkennung der Maidan-Revolution, eine Argumentation, die zunächst schlüssig erscheint, sich aber, führt man sich vor Augen, dass Putin intensiven wirtschaftspolitischen Druck auf die Janukowitsch-Regierung ausgeübt hatte, um eine wirtschaftliche Anbindung an die EU zu verhindern, als fadenscheinig entpuppt.

# **Die orange Revolution**

Präsidentschaftswahlen 2004: Das ukrainische Volk beobachtet gebannt den Zweikampf zwischen dem prorussischen, vom bisherigen Amtsinhaber Leonid Kutschma unterstützten Wiktor Janukowitsch und dem prowestlichen, reform- und demokratieorientierten Wiktor Juschtschenko. Die Wahl am 31. Oktober des Jahres 2004 ergab, dass keiner der beiden Amtsanwärter im Stande war, sich eine absolute Mehrheit der Stimmen zu sichern, weswegen es am 21. November 2004 zur Stichwahl kam. Nachwahlbefragungen zeigten ein Verhältnis von 9 zu 11 % zugunsten von Juschtschenko, gewählt wurde entgegen den Prognosen mit dreiprozentigem Vorsprung der prorussische Janukowytsch. Dieses Resultat sollte, wie Untersuchungen ukrainischer und internationaler Wahlbeobachter zeigten, nicht etwa Ergebnis einer höheren Wahlbeteiligung zugunsten Janukowytschs sein, sondern auf einen massiven Wahlbetrug zurückgehen, der darauf abzielte, Janukowytsch ins Amt zu heben, um eine Anbindung der Ukraine an die westliche Staatengemeinschaft zu verhindern. Als wäre die signifikante Einmischung Russlands in die innenpolitischen Angelegenheiten des ukrainischen Nachbarn nicht schon genug der imperialen Anmassungen, wurde Juschtschenko während des Wahlkamps obendrauf noch mit Dioxin vergiftet. Am 22. November 2004 versammelten sich angesichts dieser derart offensichtlichen Einmischung in die ukrainische Politik seitens des russischen Nachbarn empörte Bürger auf den Strassen Kiews und protestierten gegen die russische Einflussnahme auf die Wahlen in ihrem Land. Die Proteste sollten als «orange Revolution» in die Geschichte eingehen. Der Oberste Gerichtshof in der Ukraine erklärte daraufhin den Wahlgang für ungültig, die Stichwahl wurde wiederholt. Den zweiten, gerichtlich angeordneten Wahlkampf konnte Juschtschenko für sich entscheiden. Juschtschenko liess einen geplanten Wandel; eine Demokratisierung des von korrupten Eliten dominierten Staatswesens, ein Ende der Korruption, eine Stärkung der Zivilgesellschaft sowie eine Annäherung an die EU durchblicken, um der vor allem im Westen des Landes stark ausgeprägten Umbruchsstimmung, welche seinen Wahlsieg erst ermöglicht hatte, entgegenzukommen. Doch Juschtschenkos Vorhaben, einen Wandel in der Ukraine herbeizuführen standen von Beginn an Steine im Weg. Zum einen war die Ukraine damals wie auch heute ein gespaltenes Land. Während der Westen des Landes sich eine Anbindung an die westliche Staatengemeinschaft wünschte, standen der Osten und der Süden des Landes einem solchen Vorhaben kritisch gegenüber und auch hinsichtlich der Proteste, welche der Wahl Juschtschenkos vorausgingen, herrschte zwischen Ost und West eine sehr gegensätzliche Betrachtungsweise. Während die Mehrheit der Bevölkerung in der Westukraine einer Bewertung der orangen Revolution als «bewusster Kampf der Bürger, um ihre Rechte zu schützen» zustimmend gegenüberstanden, stimmte etwas mehr als die Hälfte der Befragten des östlichen Teils der Einschätzung, die orange Revolution sei ein vom Westen unterstützter Staatsstreich gewesen, zu. Somit hatte Juschtschenko beim Amtsantritt ein gespaltenes Land vor sich, in welchem der Zuspruch für seine geplanten Reformen je nach geografischer Lage stark schwankte. Aber nicht nur hinsichtlich der öffentlichen Meinung hatte Juschtschenko von Beginn an schlechte Karten: Die ukrainische Verfassung liess trotz der im Zuge der orangen Proteste durchgeführten Verfassungsreform einen zu weiten Spielraum offen, was die Aufteilung der Macht zwischen dem Präsidium, dem Ministerpräsidium und dem Parlament anbetraf, was grossflächige politische Massnahmen zur Umsetzung der von Juschtschenko versprochenen Reformen erschwerte. Hinzu kam, dass die ukrainische Führung sich nach und nach zerstritt. Der eher marktwirtschaftlich orientierte, auf die Hervorhebung der ukrainischen Identität bedachte Juschtschenko geriet sich mit seiner im Ruf einer «skrupellosen Führungspersönlichkeit» stehenden Ministerpräsidentin, Julija Timoschenko, welcher ein Appeasement gegenüber Russland und eine sozialdemokratisch orientierte Wirtschaftspolitik vorschwebte, in die Haare. Präsident und Ministerpräsidentin warfen sich gegenseitig vor, die Ideale der orangen Revolution verraten zu haben, das jeweilige Amt zur persönlichen Bereicherung zu nutzen und den Interessen der Nation zuwider zu handeln. Im September des Jahres 2005 schliesslich, wurde Timoschenko entlassen. Zu dem Zerwürfnis zwischen dem Präsidenten und seiner Ministerpräsidentin hinzu kamen noch umfassende Blockaden des politischen Lebens seitens des sich in der Opposition befindenden Lager um Janukowitsch. So wurde das Gesetzgebungsverfahren erschwert, indem Parlamentssitzungen blockiert wurden oder die Rechtsprechung sabotiert, indem man das Verfassungsgericht durch Nichtbestellung von Richtern seiner Handlungsfähigkeit beraubte. Die politische Stagnation, welche als Resultat der Schlammschlacht zwischen Juschtschenko und Timoschenko, der Sabotage seitens der Opposition um Janukowytsch sowie der mangelhaften Abgrenzung der Kompetenzen zwischen dem Amt des Präsidenten, des Ministerpräsidenten und des Parlaments eintrat, hatte zur Folge, dass Janukowitsch gestärkt und bei den Parlamentswahlen 2006 gar zum Ministerpräsidenten unter Juschtschenko gekürt wurde. Diese Notlösung hielt den politischen Gegebenheiten, welche nach wie vor in diesem Land vorherrschten, jedoch nicht lange stand. Die mangelhafte Kompetenzverteilung zwischen dem Präsidenten, der Regierung und dem Parlament wurde zu einem Streitpunkt zwischen Juschtschenko und Janukowytsch und Janukowytsch begann geschickt, Juschtschenko in die Defensive zu drängen, indem er sich im Parlament durch Abwerbung von vormals Juschtschenko-treuen Anhängern Gewicht verschaffte. Als am 2. April des Jahres 2007 elf vormals Juschtschenko-treue Parlamentarier ins Janukowytsch Lager übergelaufen waren – trotz Gesetz, welches den Fraktionswechsel innerhalb einer Legislaturperiode verboten hatte –, sah sich der Juschtschenko derart in die Ecke gedrängt, dass er die Auflösung des Parlamentes verfügte und Neuwahlen für den 27. Mai ankündigte. Das vom Janukowytsch-Lager dominierte Parlament versuchte den Beschluss des Präsidenten zu durchkreuzen, indem es für eine Auflösung der Wahlkommission und gegen eine Freigabe der für Neuwahlen notwendigen Gelder stimmte. Trotz des Widerstandes seitens des Ministerpräsidenten Janukowitsch und des Janukowitsch-hörigen Parlamentes kam es zu Neuwahlen, welche eine Neuauflage der orangen Koalition mit der vormals in Ungnade gefallenen Julia Timoschenko als Ministerpräsidentin zur Folge hatten. Doch auch nach den Neuwahlen konnte Juschtschenko keine wesentlichen Erfolge verbuchen und im Jahr 2010 scheiterte er krachend gegen Wiktor Janukowytsch. Mit einem Ergebnis von 5.45 % der Stimmen erreichte er das schlechteste Resultat eines amtierenden ukrainischen Präsidenten im Wahlkampf. Auf eine Ära des versuchten Fortschritts und der in Teilen auch erfolgreichen Demokratisierung sollte ein restriktiv-autoritärer Kurs folgen.

# **Die Ukraine unter Janukowytsch**

Bereits im ersten Jahr seiner Amtszeit begann Janukowytsch die Reformen, welche die orange Revolution mit sich brachte, rückgängig zu machen. So erklärte unter ihm das Verfassungsgericht die Verfassungsreform von 2004, welche die Befugnisse des Präsidenten zugunsten des Parlamentes einschränkte, für ungültig, da es ihr an formeller Korrektheit mangle. Die Verfassung wurde auf den Status vor ihrer Abänderung zurückgesetzt und Janukowitsch hatte somit die volle Kontrolle darüber, wer die Regierung im Lande mitausüben durfte, und konnte infolgedessen die Zusammensetzung seines Kabinetts selbst bestimmen. Seine umfassenden Kompetenzen nutzte Janukowytsch vor allem auch zur eigenen Bereicherung. So stehen er und seine Familie im Verdacht, sich während seiner Amtszeit der Geldwäscherei sowie des Handels mit unrechtmässig erworbenen Rohstoffen schuldig gemacht zu haben, wie der vom Schweizer Bundesrat am 15. Februar 2023 getroffene Entscheid, ca. 130 Millionen Franken Guthaben aus dem Janukowitsch-Umfeld zu sperren und einem Einziehungsverfahren zu unterziehen, nahelegt[](#_ftn4).

Trotz Janukowitschs offensichtlicher Nähe zur Russischen Föderation sandte dieser während seiner Amtszeit als Präsident aussenpolitisch widersprüchliche Signale aus. Er, der wenige Jahre zuvor einen Beitritt der Ukraine in eine Wirtschafts- und Zollunion mit Belarus, Kasachstan und Russland als «alternativlos» bezeichnet hatte, begann zunehmend auch sich in Richtung EU zu bewegen und zeichnete ein Bild von der Ukraine als «blockfreien Staat», welcher als «Brücke» zwischen der EU und Russland fungieren müsse. Janukowitschs Ziel war es, auf wirtschaftlicher Ebene sowohl mit Russland als auch mit der EU zusammenzuarbeiten, um so den grösstmöglichen Profit zu schlagen und sich im Falle eines Konflikts zwischen den beiden Lagern als Vermittler anzubieten sowie die Nähe zum jeweils anderen Machtblock als Druckmittel einzusetzen, wenn es darum ging, einem dieser Machtblöcke Zugeständnisse zu entlocken. Doch weder die EU noch Wladimir Putin fanden an dem dritten Weg, welcher Janukowitsch als Alternative zu einer Anbindung an Russland oder an den Westen vorschwebte, Gefallen. Nachdem im März 2012 beschlossen worden war, das infolge des repressiven Kurses der Janukowitsch-Regierung vormals auf Eis gelegte Assoziierungsabkommen zwischen der EU und der Ukraine zu paraphieren[](#_ftn5), wurde Janukowitsch vor die Wahl gestellt: Im Mai 2012 hatte er gegenüber Wladimir Putin sein Interesse an einer Mitgliedschaft der Ukraine in einer Zollunion zwischen Kasachstan, Belarus und der Russischen Föderation kundgetan. Die EU verdeutlichte ihm gegenüber jedoch, dass eine Anbindung an die EU nur ohne Anbindung an Russland geschehen könne. Janukowytsch gab zu verstehen, dass ein Beitritt der Ukraine in eine Zollunion mit Russland nicht auf dem Programm stehe. Im Mai 2013 änderte Janukowytsch jedoch überraschend seinen Kurs und kündigte an, einen «Beobachterstatus» in Putins Zollunion beantragen zu wollen, aus der der russische Präsident bis 2015 einen eurasischen Wirtschaftsraum zu formen gedachte. Der ukrainische Ministerpräsident Mykola Asarow erklärte zudem, dass ein Beobachterstatus erst der Anfang sei, man gedenke sich einer ganzen Reihe von Vereinbarungen mit den östlichen Partnern anzuschliessen. Im November 2013 tat Janukowytsch den Entscheid kund, das Ukraine-EU-Assoziierungsabkommen nicht unterschreiben zu wollen. Statt der Unterzeichnung des Abkommens schlug Kiew die Bildung einer Dreier-Kommission zwischen der EU, Russland und der Ukraine über Handelsfragen vor. Bevor eine Unterzeichnung in Frage komme, müssten die Folgen zuerst mit Russland besprochen werden, so die ukrainische Regierung[](#_ftn6). Russland hatte zuvor massiven Druck auf die Ukraine ausgeübt, um eine bevorstehende Ratifizierung[](#_ftn7)des Abkommens zu verhindern. So hatte der russische Nachbar gedroht, eine Unterschrift des Assoziierungsabkommens hätte Handelsnachteile für die Ukraine zur Folge. Für den Kurswechsel in Richtung Osten wurde Janukowitsch reichlich belohnt – seine Regierung konnte von tieferen Gaspreisen profitieren und erhielt Milliardenkredite aus Russland zugesprochen.

# **Die Maidan-Proteste**

Das Kuschen der Janukowitsch-Regierung vor Putin zog den Unmut weiter Teile der ukrainischen Bevölkerung auf sich, welcher sich in Massenprotesten, ähnlich denen des Jahres 2004, entlud. Am 30. November 2013 kam es zu Studentenprotesten, welche von der Sondereinheit «Berkut» – einer Sondereinheit der ukrainischen Polizei, die durch zahlreiche Menschenrechtsverletzungen im Zuge der Maidan-Proteste traurige Berühmtheit erlangte – in ausserordentlich brutaler Manier aufgelöst wurden. Das Ausmass an Repression, durch welches Janukowytsch sein Volk in Zaum zu halten gedachte, fachte den Unmut in der Bevölkerung jedoch nur noch weiter an: Am 1. Dezember 2013 fanden sich hunderttausende unzufriedene Bürgerinnen und Bürger auf dem Maidan Nesaleschnosti (ukrainisch «Platz der Unabhängigkeit») ein und forderten eine Absetzung Janukowytschs, Neuwahlen sowie die Unterzeichnung des Assoziierungsabkommens mit der EU. Die Opposition rief einen landesweiten Generalstreik aus, auf dem Maidan-Platz wurde eine Zeltstadt eingerichtet. Das Kiewer Rathaus und das Haus der Gewerkschaften wurden von Oppositionellen besetzt. Gegen Abend des 1. Dezembers kam es zu Ausschreitungen vor dem Administrationsgebäude des Präsidenten. Angebliche Demonstranten warfen Pflastersteine und attackierten Polizisten. Die Opposition wies die Vorwürfe des Regimes, gezielt Gewalt gegen Sicherheitskräfte einzusetzen, entschieden zurück. Ihr zu Folge ging die Gewalt von Saboteuren aus, welche von der Regierung angeheuert worden seien. Janukowytsch seinerseits, hielt an seinem harten Kurs fest und versuchte die neue Protestbewegung durch den Einsatz massivster Gewalt seiner Sicherheitskräfte zum Schweigen zu bringen, die auch vor Pressemitarbeitenden und Ärzten nicht Halt machten. Eine vom 16. Januar 2014 vom Parlament verabschiedete Einschränkung des Demonstrationsrechtes räumte den Sicherheitskräften zusätzlichen Handlungsspielraum ein. So wurden «Verleumdungen» und angebliche «extremistische Aufrufe im Internet» unter Strafe gestellt, wer sich der angeblichen Verleumdung von Regierungsmitgliedern schuldig gemacht hatte, musste mit bis zu einem Jahr Zwangsarbeit rechnen. Die Welle der Repression, welche nach besagtem Parlamentsbeschluss einsetzte, entfachte eine Spirale der Gewalt; am 19. Januar 2014 kam es zu gewaltsamen Auseinandersetzungen zwischen Oppositionskräften, die versuchten, das Parlament zu stürmen, und der Polizei. Zusehends begannen insbesondere auch rechte Kräfte, das Klima der Gewalt zu instrumentalisieren. So formierte sich im Zuge der Maidan-Proteste der sogenannte «Prawyj Sektor», auf Deutsch «Rechter Sektor», ein Zusammenschluss mehrerer nationalistischer Organisationen. Dies war ein gefundenes Fressen für die Gegner der Opposition und die Kreml-Propagandamaschinerie zeichnete ein Bild der Maidan-Proteste als Putsch, orchestriert seitens der westlichen Staaten, durchgeführt von Neofaschisten. Experten zufolge zielt dieses Narrativ jedoch weit an der Realität vorbei, wie der Einfluss Rechtsextremer auf das Gelingen des Euromaidans zu gewichten ist, ist unter Experten nach wie vor umstritten. So spielte der Rechte Sektor bei den Maidan Protesten laut den Einschätzungen des russischen Politikwissenschaftlers Wjatscheslaw Lichatschew eine marginale Rolle. Dem Osteuropa-Experten Alexander Rahr zufolge, war der Einfluss des rechten Sektors hingegen entscheidend für den Sturz der Regierung, da dieser aufgrund seiner straffen Hierarchisierung in der Lage gewesen sei, geübte Schlägertrupps zu mobilisieren, welche befähigt gewesen seien, in Kampfhandlungen mit Polizisten zu treten und so die Staatsgewalt herauszufordern. Rahrs These klingt plausibel, scheitert jedoch an der empirischen Belegbarkeit. So forderten die gewaltsamen Ausschreitungen während der Maidan-Proteste über 100 Todesopfer, unter diesen befand sich jedoch nicht eine einzige Person, welche dem rechten Sektor hätte zugeordnet werden können[](#_ftn8).

Am 18. Februar unternahmen die Sicherheitskräfte der Regierung Janukowitsch einen erneuten Versuch, die Proteste auf dem Maidan aufzulösen, das Ergebnis: Dutzende Todesopfer aufseiten der Protestler. Am 20. Februar ereignete sich ein weiteres Szenario, welches bis heute Rätsel aufwirft: Durch den Einsatz von Heckenschützen fanden insgesamt 45 Menschen, 41 Demonstranten und vier Polizisten den Tod. Die beiden Protestparteien beschuldigten sich daraufhin gegenseitig, die Federführung beim Einsatz dieser Schützen getragen zu haben. Wer die Hauptverantwortung für den Einsatz der Scharfschützen trägt, bleibt bis heute ungeklärt. Der Druck auf die Regierung Janukowitsch wurde durch das von seinen Polizeieinheiten und von den Scharfschützen angerichtete Blutbad auf dem Maidan-Platz verstärkt, im ganzen Land entflammten Proteste. Am 21. Februar 2014 gaben die Regierung und Vertreter der Opposition vorgezogenen Präsidentschaftswahlen bekannt, was jedoch von den Protestierenden auf dem Maidan abgelehnt wurde. Sie forderten einen Sturz Janukowitschs, der daraufhin dieser Forderung gerecht werden musste und nach Russland floh – das ukrainische Parlament gab am 22. Februar 2014 seine Absetzung bekannt.

# **Die Ukraine nach dem Machtwechsel – Krieg im Osten und Annexion der Krim**

Nachdem Janukowitsch die Ukraine Hals über Kopf verlassen hatte, ohne offiziell seinen Rücktritt bekannt gegeben zu haben, wurden Neuwahlen für den 25. Mai 2014 angekündigt, eine Übergangsregierung unter Oleksandr Turtschynow sollte die Zeit bis dahin überbrücken. Die unter Janukowitsch revidierte Verfassung von 2004 wurde wieder eingeführt. Mit in den Reihen der Übergangsregierung: die rechtsextremistische Swoboda-Partei, vertreten durch den stellvertretenden Ministerpräsidenten Oleksander Sytsch und Generalstaatsanwalt Oleh Machnizkyi. Auf den Strassen versuchte derweil der rechte Sektor die generelle Umbruchsstimmung und auch seinen im Zuge der Maidan-Bewegung gewonnen Reputationszuwachs zur Befriedigung der eigenen Revolutionsgelüste zu instrumentalisieren. Insbesondere die ehemalige Janukowitsch Partei, «Partei der Regionen» und die Kommunistische Partei der Ukraine kamen unter die Räder; so gibt es dokumentierte Vorfälle, in denen Mandatsträger dieser Parteien Gewaltausbrüchen militanter Kräfte aus dem Dunstkreis des rechten Sektors und der Swoboda-Partei zum Opfer fielen. Der Höhepunkt dieser Ausschreitungen spielte sich am 18. März 2014 ab: Geführt vom Swoboda-Abgeordneten Ihor Miroschnytschenko stürmte eine Gruppe von Swoboda-Anhängern das Arbeitszimmer von Olexander Pantelejmonow, Chef des Fernsehsenders [Natsionalna Telekompanija Ukraïny](https://de.wikipedia.org/wiki/Natsionalna_Telekompanija_Ukra%C3%AFny "Natsionalna Telekompanija Ukraïny"), verwüstete es und drängte Pantelejmonow unter Einsatz von Gewalt zur Unterschrift eines Kündigungsgesuches. Der Grund: Pantelejmonows Fernsehsender strahlte eine Rede Putins aus, in der dieser eine Anschliessung der Krim an die Russische Föderation und das zu diesem Zweck vorgenommene Scheinreferendum begrüsste. Dieser Vorfall war Wasser auf die Mühlen des russischen Narrativs, wonach die mehrheitlich demokratisch und liberal ausgerichteten Protestler auf dem Maidan allesamt Faschisten gewesen seien. In der Ostukraine, sprich im Donbass und auf der Krim, machten sich derweil gegenläufige Tendenzen bemerkbar: Am 23. Februar 2014 fanden sich in Sewastopol auf dem Stützpunkt der russischen Schwarzmeerflotte prorussische Demonstranten ein, um sich dem Machtwechsel in ihrem Land entgegenzustellen und eine «autonome Republik» auszurufen. Vier Tage später tauchten mysteriöse bewaffnete Einheiten ohne Hoheitszeichen auf der Halbinsel Krim auf und begannen mit der Besetzung von Verwaltungsgebäuden, Militärstandorten und Flughäfen. Die ukrainische Übergangsregierung resignierte angesichts der strategischen Präzision, mit der der Gegner zuschlug, sowie dessen militärischer Überlegenheit und verzichtete auf das Verhängen des Kriegszustandes. Putin stellte zunächst jegliche Beteiligung Russlands in Abrede und machte angebliche «Selbstverteidigungseinheiten», welche die Einwohnerinnen und Einwohner der Krim gebildet hätten, um sich vor den «Faschisten» in Kiew zu schützen für die de facto Besetzung der Krim verantwortlich. In Semferopol besetzten Russlands Truppen das Parlament der Autonomen Republik Krim (die Krim hatte gemäss der ukrainischen Verfassung bis dato einen autonomen Status innerhalb des Staatsgebietes inne). Die Regierung der Autonomen Republik Krim wurde kurzerhand im Zuge einer nicht öffentlich stattfindenden Sondersitzung des Parlaments gegen eine prorussische eingetauscht. Der prorussische Abgeordnete Sergej Axjonow wurde zum neuen Ministerpräsidenten der Krim gekürt. Die Sondersitzung, welche einen Regierungswechsel auf der Krim zur Folge hatte, wird international als unrechtmässig betrachtet, da sich mit Panzerfäusten ausgestattete russische Einheiten im Parlament befanden, welche auswählen konnten, welche Abgeordnete Zugang zum Parlament erhielten. Das illegitime und äusserst perfide Vorgehen Russlands blieb auch auf der Krim nicht frei von Reaktionen aus der Zivilgesellschaft. Vor allem die Krimtataren, eine ethnische Minderheit muslimischen Glaubens, leisteten in bewundernswerter Manier Widerstand gegen die Besatzer, wenn auch erfolglos. Um die völkerrechtswidrige Okkupation, getarnt als «Unabhängigkeitsreferendum», speditiv abzuwickeln, wurde das vormals auf den 25. Mai festgelegte Referendum bereits am 16. März abgehalten. Auch der Stadtrat von Sewastopol, welches nicht Teil der Autonomen Republik Krim war, erklärte die Unabhängigkeit Sewastopols von der Ukraine und verlautbarte, sich am Referendum am 16. März beteiligen zu wollen. Eine Welle der Repression ergriff all jene, die mit der völkerrechtswidrigen Eingliederung ihrer Heimat in Putins Föderation nicht einverstanden waren: Journalisten wurden bedroht, attackiert, teilweise gar entführt, die Krimtataren wurden ihres Exekutivorgans, des Medschlis, beraubt. Unter dem lauten, aber folgenlosen Protest der Weltgemeinschaft ging das Referendum am 16. März vonstatten. Die Abstimmenden hatten dabei die Wahl zwischen einer mit Russland vereinigten Krim, welche die Rechte eines Subjekts der russischen Föderation innehatte, oder sie konnten sich für eine Wiederherstellung der Verfassung von 1992 entscheiden. Die Option, unter der bestehenden Verfassung Teil der Ukraine zu sein, was dem bisherigen Status quo entsprochen hätte, wurde bewusst weggelassen. Am 18. März 2014 wurde der Beitrittsvertrag für die Krim – Sewastopol eingeschlossen – zwischen Wladimir Putin, dem unrechtmässigen Krim-Ministerpräsidenten Sergej Aksjonow, dem parlamentarischen Vorsitzenden Wolodymyr Konstantinow und Alexey Tschaly, dem Vorsitzenden des Koordinationsrates zur Organisation der Stadtverwaltung von Sewastopol, unterzeichnet. Nachdem die Krim in die Russische Föderation eingegliedert worden war, gab Wladimir Putin zu, dass es sich bei den Truppen ohne Hoheitsabzeichen, welche im Februar 2014 die Krim besetzt und eine Abspaltung überhaupt erst möglich gemacht hatten, um offizielle russische Soldaten gehandelt hatte und nicht um «Selbstverteidigungseinheiten» der dortigen Bevölkerung, wie zuvor behauptet. Die westliche Staatengemeinschaft stellte sich nach der Krim-Annexion geschlossen gegen das Vorgehen Putins und erliess Wirtschaftssanktionen. Die UN-Generalversammlung erklärte das Referendum, welches als Grundlage für die Annexion der Krim herbeigezogen worden war, am 27. März 2019 für ungültig. Beinahe zeitgleich zu den Ereignissen auf der Krim entflammte ein bewaffneter Konflikt im Donbass zwischen prorussischen Separatisten auf der einen und Streitkräften des ukrainischen Militärs und paramilitärischen Einheiten auf der anderen Seite. Das Vorgehen Russlands analog zu dem auf der Krim: In der Oblast Donezk und Luhansk begannen im März 2014 Interventionen durch von Russland gesteuerte Separatistengruppen, denen es gelungen war, die Verwaltungsbezirke Donezk und Luhansk unter ihre Gewalt zu bringen. Das Vorgehen der Separatisten war in der Systematik ähnlich dem der «grünen Männchen» auf der Krim: Sie besetzten Regierungs- und Verwaltungsgebäude sowie wichtige Strassen. Nachdem sie wichtige Verkehrsknotenpunkte und öffentliche Gebäude unter ihre Kontrolle gebracht hatten, wurden zwielichtige Referenden durchgeführt, welche eine Loslösung von der Ukraine zum Ergebnis hatten. Wladimir Putin wies jegliche Beteiligung russischer Streitkräfte an den Separierungsprozessen in Donezk und Luhansk von sich, jedoch verwendeten die Separatisten Kampfpanzer, welche über die russische Grenze in die Ukraine gelangt waren und Russland griff sogar direkt in den Konflikt ein, um den Separatisten zu helfen, einen ukrainischen Vormarsch bei der Stadt Ilowajsk aufzuhalten. Um eine drohende Eskalation im Osten der Ukraine zu verhindern, fanden in der belarussischen Hauptstadt Minsk im September 2014 Friedensgespräche zwischen der Ukraine und Russland unter der Aufsicht der OSZE statt. Man einigte sich auf einen begrenzten Waffenstillstand, dessen Bedingungen im am 5. September 2014 unterzeichneten Protokoll von Minsk festgehalten wurden. Im Protokoll von Minsk einigten sich die Konfliktparteien unter anderem auf die folgenden Punkte:

* Gewährleistung der unverzüglichen Unterbrechung der von beiden Seiten angewendeten Waffengewalt
* Schaffen einer waffenfreien Zone entlang der Grenze zwischen Russland und der Ukraine im Donbass
* Ruckführung sämtlicher ausländischer Kräfte im Donbass
* Sonderstatus für die Gebiete Donezk und Luhansk

Die Verhandlungsbemühungen liefen jedoch ins Leere, denn bereits am 28. September 2014 kam es zu bewaffneten Scharmützeln rund um den Flughafen Donezk, welche schliesslich in der zweiten Schlacht um den Flughafen Donezk endeten. Nachdem der erste Versuch, einen Waffenstillstand zu erwirken, im Sande verlaufen war, schalteten sich Deutschland und Frankreich ein. Auf Drängen der beiden EU-Staaten unternahm man mit dem am 12. Februar 2015 in Kraft getretenen Abkommen Minsk 2 einen erneuten Versuch zur Beilegung des Konfliktes. Doch das erwünschte Ergebnis blieb aus: Prorussische Separatisten und russische Truppenverbände nahmen den Ort Debalzewe drei Tage nach der Verkündung des Waffenstillstandes ein, was einen Bruch der zuvor noch vereinbarten Waffenruhe darstellte. Der Konflikt köchelte in den darauffolgenden Jahren vor sich hin, mit regelmässigen Eskalationsausbrüchen. So kam es beispielsweise im November 2018 vor der Küste der seit 2014 völkerrechtswidrig von Russland kontrollierten Krim zu Angriffen auf ukrainische Marineschiffe sowie zur Beschlagnahmung dreier ukrainischer Schiffe durch russische Truppen. Dem FSB zufolge habe die ukrainische Marine Hoheitsrechte über russische Territorialgewässer verletzt – eine glatte Lüge, denn gemäss einem bilateralen völkerrechtlichen Vertrag über den Grenzverlauf im Asowschen Meer und der Strasse von Kertsch dürfen sowohl Russland als auch die Ukraine die Gewässer, in welchen die Schiffe angegriffen und beschlagnahmt wurden, nutzen. Des Weiteren darf die Ukraine gemäss dem Seerechtsübereinkommen aus dem Jahre 1982, zu dessen Einhaltung Russland und die Ukraine gleichermassen verpflichtet sind, die Meerenge von Kertsch, in der es zum Zwischenfall gekommen ist, passieren, ohne dass es dafür der Zustimmung Russlands bedarf. Darüber hinaus darf Russland völkerrechtlich betrachtet keine Hoheitsrechte über die Krim und die umliegenden Gewässer geltend machen, da am völkerrechtlichen Status der Krim als Teil der Ukraine auch durch die illegale Krim-Annexion nichts geändert wurde. Der ukrainische Präsident Poroschenko antwortete auf die Beschlagnahmung der ukrainischen Kriegsschiffe und auf angebliche Angriffspläne Russlands, welche Geheimdienstquellen zufolge bestanden hätten, mit der Verhängung eines 30-tägigen Kriegsrechtes in zehn Regionen nahe Russland, Belarus und Transnistrien. Laut Poroschenko seien die Bestände russischer Panzer entlang der russisch-ukrainischen Grenze verdreifacht worden. Russlands Antwort liess nicht lange auf sich warten: Die Russische Föderation stationierte Seezielflugzeuge auf Kertsch und verlegte Boden-Luft-Raketen auf die Krim. Deeskalationsbemühungen seitens westlicher Staaten zeigte die russische Regierung die kalte Schulter, so lehnte Aussenminister Sergei Lawrow französische und deutsche Vermittlungsangebote kategorisch ab. Die für die Beschlagnahmung der ukrainischen Marineschiffe verantwortlichen FSB-Agenten wurden auf Beschluss des Putin-hörigen russischen Parlamentes ausgezeichnet.

# **Der Russische Überfall vom 24. Februar 2022**

Im April 2021 kam es zu der höchsten Konzentration russischer Truppen an der ukrainischen Grenze seit 2014. Laut der Einschätzung des EU-Aussenbeauftragten Josep Borell, befanden sich um den 20. April des Jahres 2021 über hunderttausend russische Soldaten auf der Krim und an der Grenze zur Ukraine. Dem russischen Truppenaufmarsch ging ein Entscheid des ukrainischen Parlamentes vom Januar desselben Jahres voraus, welcher es erlaubte, bis zu 2 000 US-Soldaten und 2 000 Soldaten aus Nato-Staaten zur Durchführung von Übungen und Ausbildung des ukrainischen Militärs auf ukrainischem Territorium zu stationieren. Am 12. Juli 2021 erschien ein von Wladimir Putin verfasster Essay mit dem Titel «zur historischen Einheit von Russen und Ukrainern» auf der offiziellen Website der russischen Regierung. In der 7 000 Wörter langen Abhandlung schilderte Putin seine Sicht der Dinge – eine verzerrte Darstellung geopolitischer und historischer Realitäten, wonach Russen und Ukrainer «ein Volk seien», zurückgehend auf das Reich der «Kiewer Rus», welches, Machenschaften feindlicher Kräfte verschuldet, namentlich Österreich-Ungarn, Polen-Litauen und der EU sowie insbesondere der Vereinigten Staaten, entzweit worden sei. Das ukrainische Staatswesen sei demnach ein künstliches vom Westen geschaffenes Konstrukt zur Unterminierung einer Stellung Russlands als Weltmacht. Putin ging im Text sogar so weit, den angeblich den Ukrainern «aufgezwungenen Identitätswechsel» – so beschrieb er die Entwicklung, welche die Ukraine seit 2014 durchläuft – als vergleichbar mit dem Einsatz von Massenvernichtungswaffen gegen Russland zu bezeichnen. Im September 2021 musste die OSZE (Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa) ihre Überwachung an zwei Grenzübergängen der «Volksrepubliken» Donezk und Luhansk beenden, weil Russland seine Bereitschaft, OSZE-Kontrollen zu dulden, für beendet erklärt hatte. Trotz des nach wie vor vereinbarten Waffenstillstands nahmen die Gefechte zwischen ukrainisch und (pro-)russischer Seite wieder zu und die Separatistengebiete hielten an ihrem rigorosen Vorgehen gegen die OSZE-Kontrollen fest, so verweigerte man in Donezk OSZE-Vertretern das Durchführen von Kontrollen. Am 20. November 2021 warnten die Vereinigten Staaten ihre Verbündeten vor einer bevorstehenden Invasion der Ukraine durch Russland. Satellitenbilder zeigten Truppenverbände, Kampfflugzeuge und -Hubschrauber sowie Panzer, welche an der ukrainischen Grenze bereitstanden. Laut US-Quellen hielten sich 175 000 einsatzbereite Soldaten der russischen Föderation nahe der ukrainischen Grenze auf. Im Dezember 2021 warnte US-Präsident Joe Biden vor einer nahenden russischen Invasion, dabei stützte er sich auf Geheimdienstquellen. Die NATO-Staaten reagierten mit der Androhung von Sanktionen, sollte Putin sich tatsächlich dazu entschliessen, die Ukraine anzugreifen. Putin seinerseits bestritt, die Absicht zu hegen, die Ukraine anzugreifen und schob die Rolle des Aggressors dem Westen zu. Trotz der Behauptung, die Situation nicht eskalieren zu wollen, nutzte er die angespannte Lage, um gegenüber dem Westen bizarre Zugeständnisse einzufordern – die Ukraine dürfe niemals der NATO beitreten und die NATO sollte sich vom Territorium aller Staaten des ehemaligen Warschauer Paktes zurückziehen. Die NATO verwies daraufhin auf das Selbstbestimmungsrecht der Staaten des ehemaligen Warschauer Paktes. Nachdem sich die NATO im Januar 2022 mit Russland zum NATO-Russland-Rat getroffen hatte, gab NATO-Generalsekretär Jens Stoltenberg folgende Einschätzung bekannt: Russland ziehe schrittweise immer mehr Einheiten mit diversen militärischen Fähigkeiten an der Grenze zu der Ukraine zusammen. Ab dem 18. Januar 2022 begann Russland mit der Verlagerung von Truppenverbänden, Panzern und Artillerie in den verbündeten Staat Belarus, beide Staaten kündigten Militärmanöver im Februar an. Den Vereinigten Staaten zufolge, hegte Russland die Absicht, seine Militärpräsenz in Belarus auf 30 000 Truppen aufzustocken. Am 26. Januar gab die NATO ihre Antwort auf die von Russland geforderten Zugeständnisse bekannt: Man weigere sich mit Verweis auf das Selbstbestimmungsrecht der Nationen eine Aufnahme der Ukraine in die NATO kategorisch auszuschliessen. Um den Russen entgegenzukommen, bot man an, die im Zuge eines Spionagekonfliktes geschlossenen Vertretungen der beiden Parteien in Brüssel und in Moskau wiederzueröffnen sowie bestehende militärische Kommunikationskanäle zur Wiederherstellung der auf beiden Seiten verloren gegangenen Transparenz zu intensivieren. Die sich über Jahre hinweg in einen Konflikt gesteigerten Spannungen zwischen dem transatlantischen Bündnis und Russland sollten in einem ersten Schritt durch eine künftige Absprache von Manövern und der Atompolitik beider Konfliktparteien gelockert werden. Der ukrainische Präsident Wolodymyr Selenskyj ermahnte unterdessen mit Verweis auf die Folgen für die ukrainische Wirtschaft, welche die Angst vor einem militärischen Konflikt mit sich brachte, die Medien zur Zurückhaltung, die Lage sei nicht angespannter als noch vor einem Jahr zuvor. Als am 18. Und 20. Februar die Münchner Sicherheitskonferenz abgehalten wurde, war Russland das erste Mal nicht Teilnehmer. Wolodymyr Selenskyj verdeutlichte angesichts des ihm zu folge tatenlosen Zusehens des Westens hinsichtlich der russischen Aggression seine Enttäuschung von seinen westlichen Partnern und forderte einen NATO-Beitritt der Ukraine, im Zuge dieser Forderung zog er einen Austritt der Ukraine aus dem Budapester Memorandum in Erwägung, was eine Wiederaufrüstung seines Landes mit Atomwaffen als Konsequenz hätte. Am 21. Februar 2022 forderten die Separatistengebiete Donezk und Luhansk sowie das russische Parlament eine Anerkennung der «Volksrepubliken» als autonome Staaten. Noch am selben Tag wurde Wladimir Putin dieser Forderung gerecht. Zeitgleich mit der «Unabhängigkeitserklärung» wurden zwischen Putin und den «Volksrepubliken» Freundschafts- und Hilfsabkommen geschlossen, die im Falle einer militärischen Bedrohung der «Souveränität» der beiden «Volksrepubliken» ein Eingreifen Russlands ermöglichen sollten. In einer Fernsehansprache nannte Putin die Existenz der Ukraine einen «Betrug an Russland». Ihm zu folge, sei es die Nato, die Russland umzingeln würde, und die russischen Sicherheitsinteressen würden zusätzlich durch Selenskyjs verzweifelten Einwand, sich bei wiederholtem Ausbleiben angemessener Konsequenzen auf Aggressionen von russischer Seite mit Atomwaffen abzusichern, bedroht. Auch war die Rede von einem angeblichen Völkermord durch die Ukraine an der russischen Minderheit im Donbas. Angesichts des bevorstehenden Angriffes durch Russland verhängte das Parlament am 23. Februar einen landesweiten 30-tägigen Ausnahmezustand für den 24. Februar. In der Nacht vom 23. auf den 24. Februar griff Russland schliesslich an. Die russische Armee versuchte durch ein zügiges Vorstossen die Ukraine in einem Blitzkrieg einzunehmen und die Regierung zu stürzen. Putin nannte in Zusammenhang mit der Invasion in die Ukraine folgende militärische Ziele:

* «Entnazifizierung» und Entwaffnung der Ukraine (Dabei knüpfte Putin an die Behauptung an, im Zuge der Maidan-Proteste hätten Neonazis die Macht in der Ukraine ergriffen)
* Verhinderung einer NATO-Erweiterung und der Stationierung von US-Militärkräften auf ukrainischem Terrain
* «Befreiung» der Einwohner der Gebiete Donezk und Luhansk von einem angeblichen Völkermord durch die ukrainische Regierung
* Eingliederung der von Separatisten besetzten Gebiete in der Ostukraine und Verbindung dieser Gebiete auf dem Landweg mit der Krim

Die russischen Truppenverbände griffen von der Krim im Süden, von Russland im Osten und im Norden von Belarus aus an. Von Norden aus versuchten die russischen Truppen Kiew einzunehmen, von Süden aus rückten sie in drei Richtungen vor: Im Westen Richtung Odessa, im Norden Richtung Saporischschja und im Osten Richtung Mariupol. Dabei wurde sowohl zivile als auch militärische Infrastruktur zur Zielscheibe russischer Angriffe. An der Ostseite rückten die Truppen von Luhansk und Donezk aus vor und starteten einen weiteren Angriff Richtung Charkiw. Russland startete den Krieg mit der Absicht seine Kriegsziele durch einen raschen und reibungslosen Blitzangriff zu erreichen und rechnete dabei mit marginalem Widerstand. Die Vorstösse der russischen Truppen gerieten jedoch rasch ins Stocken, da die ukrainischen Kräfte sich dem Angriff sowohl erbittert als auch äusserst geschickt entgegenstellten. Die Entscheidungsträger in Moskau hatten die Widerstandsfähigkeit und die Entschlossenheit der ukrainischen Streitkräfte sowie deren Effektivität im Schlachtfeld erheblich unterschätzt. Das wird insbesondere dadurch deutlich, dass die russischen Armeebestände schlicht und ergreifend nicht ausreichend waren, um den Widerstand der Ukrainer zu brechen und ein Erreichen der Kriegsziele zu gewährleisten. Ausserdem hatte Putin nicht mit einer derart starken Unterstützung der Ukraine durch die NATO-Staaten gerechnet. Momentan liefern sich die beiden Kriegsparteien einen Stellungskrieg, ein zeitnahes Ende des Konfliktes ist nicht in Sicht. Insbesondere das brutale Vorgehen gegen die Zivilbevölkerung, welches anhand mehrerer von russischen Soldaten ausgeübten Kriegsverbrechen deutlich wurde, löste einen internationalen Aufschrei aus. Nachfolgend eine Auflistung der einschneidendsten Verbrechen durch die russische Besatzung.

# **Das Massaker von Butscha**

25 Kilometer von Kiew entfernt, Richtung Nordwesten, liegt Butscha. Die vormals beschauliche Kleinstadt erlangte traurige Berühmtheit, nachdem zahlreiche Kriegsverbrechen an wehrlosen Einwohnern nach dem Abzug russischer Truppen bekannt worden waren. Im Zuge der Schlacht um Kiew gelangte Butscha für den Zeitraum vom 4. bis zum 31. März 2022 unter russische Kontrolle. Am 1. April 2022 gelang es ukrainischen Verbänden in die Stadt vorzudringen, was sie dort vorfanden, schockierte die Welt – auf den Strassen der Stadt häuften sich die Leichen von Zivilisten, welche die Angreifer liegenlassen hatten, Keller waren zu Folter- und Vergewaltigungsstätten umfunktioniert worden, mehrere Massengräber kamen zum Vorschein. Die in Butscha stationierten russischen Einheiten richteten während ihrer einmonatigen Besatzung eine regelrechte Orgie der Gewalt unter den wehrlosen Bewohnern an. Es liegen Hinweise darauf vor, dass neben der kopflosen Gewalt auch eine Systematik hinter den Kriegsverbrechen steckte. So hatten die Soldaten, welche die Verbrechen begingen, Aussagen von Zivilisten zufolge Todeslisten bei sich, was ein Indiz dafür sein könnte, dass sie auf der Suche nach Freiwilligen waren, welche bei Gefechten im Donbas gegen die Separatisten gekämpft oder sich in den Einheiten der Territorialverteidigung den russischen Streitkräften zu Beginn der Invasion entgegengestellt hatten. Auch seien wehrfähige Männer befragt und unter Folter gesetzt worden, ehe man sie exekutierte, ein weiteres Indiz für das Befolgen einer Befehlskette und eine Anordnung von oben. Nachdem die Kunde der brutalen Ereignisse in Butscha das Parkett der internationalen Politik erreicht hatte, tischte die Regierung der Russischen Föderation, allen voran Aussenminister Sergej Lawrow und Kreml-Sprecher Peskov, der internationalen Gemeinschaft dreiste Lügen auf, um jegliche Verantwortung von sich zu weisen. Der russische Botschafter im UN-Sicherheitsrat, Wassili Alexejewitsch Nebensja, erdreistete sich zu behaupten, dass «kein einziger Zivilist» durch die in Butscha stationierten russischen Soldaten zu Schaden gekommen sei. Russische Regierungsangehörige verbreiteten schäbige und widersprüchliche Lügen, wonach es sich bei den auf den Strassen vorgefundenen Leichen mal um Schauspielerinnen und Schauspieler, mal um prorussische Ukrainerinnen und Ukrainer, welche von den ukrainischen Truppen exekutiert worden seien, gehandelt habe. Schliesslich einigte sich die russische Führung auf die Lüge, die Leichen seien nach dem Abzug der russischen Truppen von den Ukrainern auf den Strassen Butschas platziert worden. Dass diese Behauptung nichts anderes als eine Lüge ist, belegen gleich mehrere Quellen. So berichtete Human Rights Watch bereits Anfang März von russischen Kriegsverbrechen (die Ukrainer eroberten Butscha erst am 1. April zurück). Auf den 19. März 2022 datierte Satellitenbilder der Firma «Maxar» zeigten ebenfalls Bilder ermordeter Zivilisten auf den Strassen Butschas. Überprüfungen haben ergeben, dass sich an den Orten, an welchen die Satelliten die Leichen fotografiert haben, exakt jene Leichen befanden, welche auf den Bildern zu sehen waren. Zudem gibt es zahlreiche Filmaufnahmen, welche die Ermordung wehrloser Zivilisten durch russische Soldaten dokumentieren. Ein weiterer massgeblicher Beweis für die Schuld der russischen Armee ist die Tatsache, dass in einigen der Leichen Bestände von «Flechettes» genannten Metallpfeilen gefunden worden sind, Geschosse, welche – schenkt man den Angaben des britischen Munitionsexperten Neil Gibson glauben – nur von der russischen Armee verwendet werden. Nachforschungen des ukrainischen Militärgeheimdienstes HUR sowie der New York Times ergaben, dass ein Grossteil der Kriegsverbrechen in Butscha von der «64. Motorschützenbrigade» sowie von Fallschirmjägern des «234. Luftlanderegiments» begangen wurden. Die «64. Motorschützenbrigade» wurde von Putin nach Bekanntwerden der Massaker in Butscha für ihre «Professionalität» im Ukrainekrieg ausgezeichnet. Bei in Zusammenhang mit dem Massaker durchgeführten Untersuchungen wurden bis zum August 2022 458 Leichen gefunden, 419 davon kamen durch Gewalt zu Tode.

# **Kriegsverbrechen in Mariupol**

Die Einnahme der strategisch wichtigen Hafenstadt «Mariupol» war von Beginn an Augenmerk des russischen Angriffs vom 24. Februar 2022. Eine dreimonatige Belagerung und ein enormer Einsatz von Ressourcen und Personal sowie der rücksichtslose Artilleriebeschuss von (ziviler) Infrastruktur der Stadt gingen der Einnahme Mariupols durch die russische Armee voraus. Im Kontext der Belagerung von Mariupol kam es zu zahlreichen Verbrechen an ukrainischen Soldaten und an der ukrainischen Zivilbevölkerung durch Putins Truppen. Anfang März 2022 verschlechterte sich die humanitäre Lage in Mariupol infolge der Umschliessung der Stadt und des Artilleriebeschusses durch russische Truppen. Am 2. März kollabierte die Elektrizitäts- und Wasserversorgung, wenig später brach auch die Nahrungsmittelversorgung ein. Der permanente Artilleriebeschuss verunmöglichte eine Reparatur der Strom- und Wasserversorgungsleitungen, eine humanitäre Krise bahnte sich an. Das kaltblütige Vorgehen der russischen Militärführung gipfelte in der Bombardierung einer Entbindungsklinik während eines Waffenstillstandes am 9. März. Folge des Angriffs: Vier Tote und mindestens eine Totgeburt sowie 16 Verletzte. Die OSZE stufte das Bombardement als Kriegsverbrechen ein. Der russische Aussenminister Sergej Lawrow, der sich um Lügen zur Rechtfertigung russischer Gräueltaten im Ukrainekrieg niemals zu schade sein scheint, behauptete, in der Klinik seien Kämpfer des ukrainischen Azow-Regiments stationiert gewesen. Über belastende Bildmaterialien, auf denen eindeutig verletzte Patienten zu sehen waren, wurde dreist das Etikett «Inszenierung» gestülpt. Diese Behauptungen wurden sowohl von einer Patientin selbst als auch von einem sich vor Ort befindenden Fotografen widerrufen[](#_ftn9). Als wäre die Bombardierung einer Entbindungsklinik, voll mit schutzbefohlenen Frauen und Kindern, nicht bereits der Barbarei Höhepunkt, bombardierte der Aggressor in Trikolor auch noch ein Theater, wohl wissend, dass im Innern des Gebäudes hunderte Zivilisten und Zivilistinnen Zuflucht gesucht hatten, denn das Gebäude wurde als Zufluchtsort der Zivilbevölkerung gekennzeichnet. Die Aufschrift «Дети», Russisch «Kinder», welche auf den Höfen hinter und vor dem Theater – vom Flugzeug aus unschwer erkennbar – angebracht worden war, hielt die russische Luftwaffe nicht davon ab, zwei 500-Kilo-Bomben auf das Theater abzuwerfen. In einem OSZE-Bericht vom 13. April 2022 wurde das offensichtliche Kriegsverbrechen als solches anerkannt und die Behauptung der russischen Seite, wonach Kämpfer des Asow-Regiments das Theater in die Luft gesprengt hätten, als falsch entlarvt. Die intensive Belagerung durch russische Truppen hatte eine Blockade zur Folge, welche jegliche Versorgung der festsitzenden Zivilbevölkerung Mariupols mit dem Nötigsten verhinderte. Bemühungen Frankreichs, der Türkei und Griechenlands, Putin durch diplomatischen Druck zu einem Waffenstillstand und zur Zulassung von Hilfslieferungen sowie zur Evakuierung von Zivilisten zu bewegen, liefen ins Leere. So wurden zwar seitens Putin vordergründig Zugeständnisse gemacht, denen im Nachhinein keine Folge geleistet wurde; Hilfslieferungen erreichten nicht ihr Ziel, Evakuierungen wurden – wenn überhaupt – punktuell durchgeführt und Waffenstillstande scheiterten. Am 22. April trat ein weiteres grauenvolles Detail zutage – Satellitenaufnahmen zeigten im Dorf Mahnhusch, 20 Kilometer westlich von Mariupol, mehrere Grabstellen, welche auf gleich mehrere Massengräber hindeuteten. Den Satellitenaufnahmen zufolge befanden sich diese Grabstellen Ende März noch nicht in Mahnhusch, was bedeutet, dass man die Gräber frühestens Ende März, während die russische Belagerung von Mariupol in vollem Gange war, auszuheben begann. Demzufolge ist die Täterschaft klar auf der russischen Seite zu verorten, denn die Gebiete rund um Mariupol gerieten im Zuge der Belagerungen unter russische Besatzung und wurden während dieses Zeitfensters ausnahmslos von russischen Truppen kontrolliert. Der Bürgermeister von Mahnhusch, Wadym Bojtschenko, gab an, dass sich in den Gräbern bis zu 9 000 Menschen befunden hätten, welche in Mariupol exekutiert und in den Gräbern verscharrt worden seien. Bojtschenko schätzte die Zahl der von russischen Truppen getöteten Einwohner Mariupols gar auf mindestens 20 000. Einer unabhängigen Prüfung unterzogen wurden die Vorkommnisse in Mahnhusch jedoch nicht.

# **Vergewaltigungen**

Bis Oktober 2022 wurden durch das Menschenrechtsbüro der UNO, OHCHR insgesamt 86 Fälle von sexualisierter Gewalt im Kontext des Ukrainekriegs dokumentiert. Unter den Opfern befinden sich vorwiegend Frauen und Mädchen, aber auch Männer und Jungen. Der Organisation zufolge sei die überwiegende Mehrheit der dokumentierten Fälle durch russische Söldner und Soldaten verübt worden. Die UNO vermutet hinter der Anwendung sexualisierter Gewalt im Ukrainekrieg eine bewusste Strategie der russischen Armeeführung. Expertinnen zu dem Thema zufolge, müsse ein kriegsführender Staat Vergewaltigungen nicht expliziert anordnen, damit diese als Teil von dessen Kriegsstrategie bewertet werden können, die bewusste Vertuschung und Straflosigkeit solcher Vergehen, reiche bereits aus, denn offene Gleichgültigkeit der Armeeführung animiere die Soldaten zu ebensolchen Vergehen. Der Fairness halber muss eingeräumt werden, dass die Anwendung sexualisierter Gewalt im Ukrainekrieg kein Vergehen ist, welches ausschliesslich auf das Kerbholz der russischen Invasoren geht. Die UN-Menschenrechtskommissarin Michelle Bachelet warf beiden Seiten vor, im Krieg Menschen als Schutzschilde zu missbrauchen und militärische Stellungen in die Nähe ziviler Gebäude zu legen, auch Vergewaltigungen und sonstige sexuelle Misshandlungen fänden sowohl auf den von russischer Seite als auch auf den von ukrainischer Seite kontrollierten Gebieten statt. Jedoch muss gesagt sein, dass die Anwendung sexualisierter Gewalt, wie auch Brüche des humanitären Völkerrechts, mehrheitlich von russischer Seite ausgehen, während derartige Verstösse in einem sehr viel geringeren Umfang der ukrainischen Seite angelastet werden können.

# **Zwangsdeportationen ukrainischer Staatsbürger**

Ein weiteres von russischer Seite begangenes, nicht minder brutales Kriegsverbrechen stellt die Zwangsdeportation minderjähriger ukrainischer Bürger nach Russland oder in von russischen Truppen gehaltene Gebiete dar. Auf Anfrage der OSZE hin hat sich die Ukraine am 4. April 2023 bereiterklärt, die Vorkommnisse von einem internationalen Expertengremium untersuchen und in Zusammenhang mit diesen Deportationen begangene Menschenrechtsverletzungen evaluieren zu lassen.

Die genaue Zahl der Deportationen kann von offizieller Seite her noch nicht klar festgelegt werden, die Tatsache, dass es zu solchen Deportationen kam, wird jedoch von russischer Seite her nicht bestritten. Laut der OSZE werden die Deportationen vorwiegend unter drei Vorwänden durchgeführt:

* Sogenannte «Evakuierungen» zur Gewährleistung der Sicherheit der Kinder
* Verschleppungen mit dem Ziel, die Kinder zur Adoption freizugeben
* Vorübergehende Aufenthalte in angeblichen «Erholungslagern»

Alle drei Formen der Verschleppungen haben zur Folge, dass sich ukrainische Kinder in einer russisch geprägten Umgebung, mit russischer Sprache, russischen Gepflogenheiten und Ritualen sowie kremlkonformen Ansichten hinsichtlich des Ukrainekriegs wiederfinden, wodurch ihnen nichts anderes übrigleibt als diese zu adaptieren. Der OSZE-Bericht erwähnt ausdrücklich, dass man von russischer Seite her sehr darauf bedacht ist, die Kinder einer gezielten «Umerziehung» zu unterziehen, und zwar auf kultureller, religiöser, politischer und insbesondere auch militärischer Ebene. Die Erziehung zu militärischem Drill ist nicht erst seit dem Überfall auf die Ukraine Teil von Russlands Bildungsprogramm. So gibt es Jugendorganisationen wie die «Nationale militär-patriotisch soziale Bewegungs-Organisation 'Junarmija'», im Jahr 2016 per Dekret von Wladimir Putin gegründet, in der Kinder im Alter von 8 bis 18 Jahren einer militärische Früherziehung unterzogen werden. Angaben des Verteidigungsministers Sergei Schoigu zufolge würden die Junarmija-Mitglieder bereits im Umgang mit allen Waffen mit Ausnahme von Raketen geschult. Über Institutionen wie die «Junarmija» werden entführte ukrainische Kinder gezielt indoktriniert und gegen ihr eigenes Land in Stellung gebracht. Wer zwangsweise in die russische Gesellschaft integriert wird, kann sich einer Militarisierung praktisch nicht entziehen, da sämtliche Bildungs- und Sozialinstitutionen diese mittragen. Wikipedia sind Fälle bekannt von ganzen Schulklassen, die sich gleichzeitig der «Junarmija» anschlossen – ein Gruppendruck dem längerfristig niemand standhalten kann. Die Zwangsdeportationen und der militärische Drill als Teil einer Zwangsassimilation in die russische Gesellschaft sind auch als militärische Waffe gegen die Ukraine zu verstehen, da die entführten ukrainischen Kinder als «neue Bürger» der Russischen Föderation auf ihrem Weg ins Erwachsenenalter ebendiese Institutionen durchlaufen, mit dem Ziel, sie im Erwachsenenalter als Soldaten der Russischen Föderation gegen ihr Heimatland in den Krieg zu schicken.

Um die an die Deportation geknüpften Ziele rasch zu erreichen, sind die gesetzlichen Rahmenbedingungen gezielt zugunsten einer zwangsweisen Integration dieser Kinder in die russische Gesellschaft umgestaltet worden. So liegen dem internationalen Untersuchungsgremium Hinweise vor, wonach Russland rechtliche und politische Schritte eingeleitet hat, um den entführten Kindern den Status als Staatsbürger der Russischen Föderation zu erleichtern. Dies gilt dem Untersuchungsgremium als wichtiges Indiz dafür, dass eine Zwangsdeportation und anschliessende Integration entführter Kinder von staatlicher Seite aus nicht nur gewünscht, sondern forciert wird.

# **Begründung der Deportationen durch die russische Seite**

Vollstreckerin der Zwangsdeportationen ist Russlands Kinderrechtsbeauftragte Maria Lwowa-Belova. Gegen Maria Lwowa-Belova ist ein Haftbefehl des internationalen Strafgerichts in Den Haag hängig, wegen ebendieser Zwangsdeportationen, die sowohl vom OSZE-Untersuchungsgremium als auch vom Haager Gerichtshof als eindeutiges Kriegsverbrechen eingestuft werden. Lwowa-Belowa gab in einem Vice-Interview zu verstehen, dass sie als «Mutter» sich sicherlich nicht Kriegsverbrecherin schimpfen lasse, abgesehen davon erkenne Russland die Jurisdiktion des internationalen Strafgerichtshofes in Den Haag ohnehin nicht an. Lwowa-Belowa zufolge stammten die Kinder aus den Regionen Mariupol, Cherson, Charkiw und Saporischschja, Gebiete, in denen sich die humanitäre Lage, der Invasion verschuldet, stark verschlechtert hat. Eltern aus diesen Gebieten hätten, so Lwowa-Belowa, eingewilligt, ihre Kinder zu deren Schutz in, Sommerlagern unterzubringen und man sei gezwungen gewesen, diese Kinder vorübergehend in Russland zu behalten, da man ansonsten deren Leben gefährdet hätte. Um Deportation habe es sich ohnehin nicht handeln können, denn die Kinder seien bereits Russen, da sie aus Gebieten stammten, welche sich selbst als Russisch proklamiert hätten. Lwowa-Belowa bezog, sich bei ihrer Argumentation auf die Genfer Konvention, welche eine Evakuierung Schutzbedürftiger aus Kriegsgebieten vorsieht. Tatsächlich erlaubt die Genfer Konvention eine temporäre Evakuierung von Kindern in Drittstaaten, jedoch nicht in jenen Staat, der in einem Krieg die Partei des Gegners innehat. Die Tatsache, dass ukrainische Kinder zur Adoption freigegeben und die russische Staatsbürgerschaft an sie verliehen wird, widerspricht ebenfalls der Vorgabe, dass solcherlei Massnahmen temporär durchzuführen sind. Fakt ist auch, dass Wladimir Putin die Regionen Donezk, Lugansk, Cherson und Saporischschja als der Russischen Föderation angehörend erklärt hat. Jedoch gilt der Entscheid Putins, diese Gebiete gestützt auf Scheinreferenden zu russischem Gebiet zu erklären als völkerrechtswidrig und somit nichtig. Ausserdem fanden die Deportationen bereits vor der nichtigen Angliederung besagter Regionen an die Russische Föderation statt und Maria Lwowa-Belowa erwähnte in besagtem Vice-Interview auch Charkiw, eine Region, welche nicht zu den von Russland annektierten Regionen gehört und sich seit Ende Februar 2022 wieder unter ukrainischer Kontrolle befindet. Das russische Narrativ verwehrt somit für sich genommen jeglicher Logik.

Doch nicht nur Kinder sind von Deportationen und Transferierungen betroffen, es häufen sich vermehrt auch Fälle von Erwachsenen. Zivilisten aus Mariupol oder Cherson, welche humanitäre Korridore nutzten, um aus der Stadt zu gelangen, wurde erwiesenermassen die «Möglichkeit» geboten, durch das Passieren von Filtrierungslagern auf russischem Staatsgebiet ein neues Leben zu beginnen. In besagten Filtrierungslagern sollen laut Zeugenberichten FSB-Agenten die Inhaftierten in zwei Gruppen unterteilt haben: Jene, welche eine vermeintliche oder tatsächliche Loyalität zur ukrainischen Regierung hegten und jene, welche als «sauber geltend» die russische Grenze passieren durften. Amnesty International zufolge kam es in solchen Filtrierungslagern zu Menschenrechtsverletzungen, darunter zu Folter. Die Umsiedlungen erfolgen durch eine Zuckerbrot-und-Peitsche-Strategie: Einerseits werden die Einwohnerinnen und Einwohner der Ukraine ihrer Häuser und Wohnungen beraubt, sind teilweise gezwungen in von Russland kontrollierte Gebiete zu fliehen (Es sind Fälle bekannt, in denen Zivilisten, welche Richtung Westen fliehen wollten, von russischen Soldaten gezielt beschossen wurden) andererseits ist man von russischer Seite her auch darauf bedacht, Anreize zu schaffen. So hat die russische Regierung das Programm «Compatriot» aus dem Boden gestampft, welches jedem nach Russland geflohenen Ukrainer 10 000 Rubel Begrüssungsgeld verspricht. Russland verfolgt mit diesem Vorgehen eine wohlkalkulierte, wenn auch brutale Politik. So werden die nach Russland geschafften ukrainischen Staatsbürger bevorzugt im wirtschaftlich schwachen Osten Russlands angesiedelt, um die Konjunktur dort zu erhöhen, und Putin ist die schwierige demografische Lage Einschätzungen von Experten zufolge seit geraumer Zeit ein Dorn im Auge. Letzteres dürfte die zahlreichen Kindesdeportationen erklären.

# **Kriegslügen Russlands**

Zu Beginn der textlichen Abhandlung habe ich bereits angedeutet, einen Abschnitt dieses Textes auch den von Russland zur Rechtfertigung dieses völkerrechtswidrigen Angriffskrieges verbreiteten Narrativen zu widmen und diesen Fakten gegenüberzustellen. In diesem Abschnitt soll es genau darum gehen.

# **Die NATO führt entgegen ihren Versprechungen Russland gegenüber eine Osterweiterung durch**

Libyen, der Irak, Afghanistan und jetzt auch die Ukraine. Glaubt man dem russischen Narrativ, so ist die Ukraine nur ein weiteres Trümmerfeld, welches das Transatlantikbündnis, geführt von der skrupellosen Weltmacht USA, auf ihrem Weg zur Alleinherrschaft über den Globus hinterlassen hat. Gestoppt wurden die westlichen Expansionsgelüste durch den edlen russischen Bären, welcher in Osteuropa wieder Recht und Ordnung herstellt, so wie er es zuvor in Syrien und punktuell in Georgien getan hat. Im globalen Süden und im Nahen und Fernen Osten, wo sich die Russische Föderation nach wie vor eines breiten Unterstützerkreises erfreut, aber auch im Westen, stösst dieses Narrativ auf fruchtbaren Boden, und dies zugegebenermassen nicht ohne Selbstverschulden seitens der NATO, so hat sich diese in den letzten Jahrzehnten durch ihr teilweise fatales Vorgehen im Nahen Osten nicht gerade mit Ruhm bekleckert, von den ganzen Verwerfungen die sich die USA während des Kalten Krieges in Südamerika Afrika und Asien geleistet hat, ganz zu Schweigen. Laut dem russischen Narrativ hätten die NATO-Staaten im Gegenzug gegen die deutsche Wiedervereinigung der damals noch existierenden Sowjetunion versprochen, sich nicht weiter gen Osten auszubreiten, bzw. die ehemaligen Staaten des Warschauer Paktes und das wiedervereinigte Deutschland nicht in die NATO aufzunehmen. Um dieses Kapital zu verstehen, müssen wir eine kurze Zeitreise in die 1990er Jahre unternehmen. In dieser Zeit wurde über die Möglichkeit einer Wiedervereinigung des von der Sowjetunion kontrollierten Ostens mit dem von den Westmächten kontrollierten Westen Deutschlands verhandelt. Der im Zuge dieser Verhandlungen abgeschlossene Zwei-Plus-Vier-Vertrag sollte den Weg zur Wiedervereinigung ebnen. Im Kontext der Verhandlungen gab der deutsche Aussenminister Hans Dietrich Genscher in einer Pressekonferenz im Jahre 1990 zu verstehen: «Wir waren uns einig, dass nicht die Absicht besteht, das Nato-Verteidigungsgebiet nach Osten auszudehnen. Das gilt übrigens nicht nur in Bezug auf die DDR, die wir da nicht einverleiben wollen, sondern das gilt ganz generell». Eine Woche nach besagter Pressekonferenz trafen sich US-Aussenminister James Baker und Mikhail Gorbatschow. Baker klärte in diesem Treffen die Möglichkeit einer Einbettung des wiedervereinigten Deutschlands in das Verteidigungsbündnis ab. Im Gegenzug gegen eine Einbettung Deutschlands werde sich die NATO «keinen Zoll» gen Osten bewegen, so Baker. Gorbatschow gab zu verstehen, dass jegliche Erweiterung der NATO aus seiner Sicht inakzeptabel sei, worauf Baker erwiderte, dass er mit Gorbatschow in diesem Punkt übereinstimme. Führt man sich die mündlichen Zugeständnisse eines Genschers oder eines James Baker vor Augen, so scheint das russische Narrativ Hand und Fuss zu haben – der springende Punkt dabei ist jedoch, dass Baker dieses Zugeständnis ohne Rücksprache mit dem Weissen Haus und dem Nationalen Sicherheitsrat gemacht hatte, weswegen er weder für sein Land noch für die NATO repräsentativ war. Sowohl das Weisse Haus als auch die Bundesregierung der BRD teilten die Einschätzung Bakers und Genschers, wonach eine NATO-Osterweiterung nicht infrage käme, nicht. Baker musste daraufhin seine Zusage revidieren, was Gorbatschow jedoch nicht daran hinderte, denn Zwei-Plus-Vier Vertrag zu unterschreiben und somit grünes Licht für eine Wiedervereinigung zu geben. Einer Wiedervereinigung wurde von sowjetischer Seite aus am 10. Februar 1990 ausdrücklich zugestimmt, auf einen Verzicht auf die Aufnahme ehemaliger Warschauer-Pakt-Staaten seitens Transatlantikbündnisses wurde dabei nicht gepocht. Stattdessen verwies man auf den Zwei-Plus-Vier-Vertrag, in dem von einem Verzicht auf eine NATO-Osterweiterung nicht die Rede war. Es wurde lediglich festgehalten, dass sich für eine gewisse Zeit keine NATO-Truppen auf dem Territorium der ehemaligen DDR aufhalten dürfen, woran man sich gehalten hat. Bei die den folgenden Konferenzen, in denen die Details der Wiedervereinigung geregelt wurden, hätte die Sowjetunion ebenfalls die Gelegenheit gehabt, hinsichtlich der Osterweiterungsfrage Zugeständnisse einzufordern, was nicht vorgenommen wurde. Bei einem Treffen zwischen Kanzler Helmut Kohl und Gorbatschow sicherte Gorbatschow Helmut Kohl zu, dass Deutschland die uneingeschränkte Bündnisfreiheit habe. Deutschland durfte mit dieser Zusicherung jedem Bündnis beitreten, auch der NATO, ohne Russland miteinbeziehen zu müssen. Einem Beitritt Deutschlands zur NATO stand somit nichts im Wege. Auch die Behauptung, Bakers mündliche Zusicherung eine Osterweiterung der NATO kategorisch auszuschliessen, habe die Sowjetunion zu einer Absegnung der Deutschen Einheit bewogen, ist falsch. Gorbatschow hatte bereits Wochen vor Beginn der Zwei-Plus-Vier-Verhandlungen in Geheimgesprächen die Absicht kundgetan, die DDR aufgeben zu wollen.

Nun kann man sagen, das Einlenken Gorbatschows habe sich auf Deutschland beschränkt, doch was ist mit den anderen Staaten des Warschauer Paktes? Eine Aktennotiz über ein Treffen von Vertretern des US-, des deutschen und französischen Außenministeriums hält folgendes Fazit des deutschen Aussenministers Genscher fest: «Chrobog sagte, wir brauchen neue Ideen, wie wir die Sicherheit der mittel- und osteuropäischen Staaten gewährleisten. Wir haben in den Zwei-plus-Vier-Verhandlungen deutlich gemacht, dass wir die Nato nicht über die Elbe hinaus ausdehnen wollen. Wir können deshalb nicht die Nato-Mitgliedschaft Polen und den anderen anbieten». Der in der Notiz erwähnt Jürgen Chrobog war ein enger Vertrauter des Aussenministers Genscher, der seinerzeit das Büro Genschers leitete. Auf den ersten Blick scheint diese Aktennotiz die russischen Vorwürfe zu stützen. Es entsteht ein Bild, wonach der Westen Russland gegenüber kommuniziert hatte, dass die NATO darauf verzichten werde, Polen und andere Staaten des Warschauer-Paktes in das Verteidigungsbündnis aufzunehmen. Die Aussage Chrobog widerspiegelte jedoch lediglich die persönliche Meinung Genschers. Dieser hatte tatsächlich zugesichert, dass sich die NATO nicht weiter gen Osten ausdehne. Dass aber weder Polen noch ein anderer Staat jenseits der Oder (bei «Elbe» handelte es sich um einen Versprecher Chrobogs, er meinte tatsächlich «Oder») der NATO beitreten werde, wurde im Zwei-Plus-Vier-Vertrag nie festgehalten und es gab von russischer Seite her offenbar nicht die Bestrebung, sich in diesem Punkt vertraglich abzusichern, weswegen Chrobogs Schlussfolgerung nicht ganz korrekt ist. Alles, was vorliegt, sind im Kontext der Zwei-Plus-Vier-Verhandlungen getroffene Zusagen von Einzelpersonen, welche jedoch nicht Teil der im Zwei-Plus-Vier-Vertrag getroffenen Vereinbarungen waren und mit Sicherheit nicht über den im Vertrag festgehaltenen Vereinbarungen stehen. Gorbatschow selbst bestritt, dass es sich bei der NATO-Osterweiterung um einen Betrug des Westens handelte. So antwortete er auf die Frage, ob es sich bei dem angeblichen «Wortbruch» des Westens hinsichtlich der NATO-Osterweiterung um einen Mythos handle, folgendermassen: «Ja, das ist tatsächlich ein Mythos. Da hat die Presse ihre Hand mit ihm Spiel gehabt.» Im Jahre 1997 legte Russland den Ansatz, NATO-Mitgliedschaften der ehemaligen Sowjetstaaten abzulehnen, formell endgültig auf Eis: Die Russische Föderation anerkannte in der NATO-Russland-Grundakte, dass sie keinerlei Vetorecht gegen eine NATO-Mitgliedschaft eines ehemaligen Sowjetstaates habe. Somit gab dieselbe Russische Föderation, deren Präsident heute lautstark ein verfälschtes Geschichtsbild von einem Betrugs Russlands durch den Westen zeichnet, grünes Licht für eine NATO-Osterweiterung.

# **In der Ukraine findet ein Genozid an der russischen Minderheit statt**

Ein weiterer Rechtfertigungsansatz Putins ist die Behauptung, die ukrainische Regierung verübe im Osten des Landes einen seit 2014 andauernden «Genozid» an dem russischsprachigen Teil der dortigen Bevölkerung. Russland, dem eigenen Selbstverständnis nach Schutzmacht aller Russen auf der ganzen Welt, sei daher gezwungen gewesen, dem Genozid an der eigenen Bevölkerung durch eine «spezielle Militäroperation» Einhalt zu gebieten. In den Worten Putins: «Ich beschloss, eine Militäroperation durchzuführen. Ihr Ziel ist der Schutz der Menschen, die acht Jahre lang unter Missbrauch und Genozid durch das Kiewer Regime gelitten haben». Wieder einmal kollidiert das Denken Wladimir Putins mit der Welt der nackten Fakten: Die Behauptung, es gebe einen Genozid an der russischen Bevölkerung, ist nicht haltbar und blosse Propagandamasche des Kremls zur Rechtfertigung eigener, nicht mit dem Zivilisationsstand des 21. Jahrhunderts konform gehender ethno-imperialer Ansprüche. Damit ein Genozid vorliegt, muss ein Staat nachweislich die Absicht hegen, eine nationale, ethnische, rassische oder religiöse Gruppe vollständig oder teilweise zu vernichten und auch Wege in Gang setzen, dies zu tun. Bis heute liegen keine Belege dafür vor, dass seitens der ukrainischen Regierung überhaupt ansatzweise solcherlei Absichten bestehen, geschweige denn, dass konkrete Massnahmen in Gang gesetzt wurden, die einen Genozid auch nur ansatzweise vermuten lassen.

Die Behauptung, die Ukraine verübe im Donbass einen Genozid an den Russen, wurde erstmals 2015 in die Welt gesetzt als die ukrainische Regierung im Zuge des bewaffneten Konflikts mit den von Moskau unterstützten Separatisten Gaslieferungen in Separatistengebiete stoppte. In den darauffolgenden Jahren bauschten Putin und seine Entourage diese Verleumdung der ukrainischen Regierung gegenüber allmählich zu einer Kriegsrechtfertigung auf. So wollte ein russisches Ermittlungskomitee am 16. Februar 2022 fünf Massengräber, gefüllt mit russischen Zivilisten, in der Donbass-Region gefunden haben. Für die angeblichen Morde wollte man auch prompt Verantwortliche identifiziert haben: ukrainische Artilleriebeschüsse bei Gefechten im Jahr 2014 hätten zum Tod der «mindestens 295» Zivilisten geführt. Dies wurde – wie man erwarten dürfte – von russischer und separatistischer Seite zum Anlass genommen, die Behauptung vom angeblichen «Genozid» zu bekräftigen. So sprach der Separatistenführer Denis Puschilin im Februar 2022 von 130 Massengräbern, welche man im Donbass entdeckt habe, allesamt gefüllt mit Opfern der «ukrainischen Aggression». Insgesamt 5 000 Zivilisten seien seit Beginn des Konfliktes im Jahre 2014 ums Leben gekommen. Der Behauptung, es handle sich bei den Toten um die Opfer eines Völkermordes, widersprechen sämtliche unabhängige Quellen. Sowohl die OSZE-Beobachtermission als auch der Bericht des UNO-Hochkommissariats für Menschenrechte sehen die Tatbestandsmerkmale eines Genozids im Falle der Ereignisse in der Ostukraine als nicht erfüllt an – bei der OSZE und bei der UNO handelt es sich um von Russland anerkannte Organisationen, deren Definition des Begriffs «Völkermord» auch Russland teilt. Viel mehr kommt die OSZE-Beobachtermission zum Schluss, dass ein Grossteil der Toten auf während der Hochphase des ukrainischen Bürgerkriegs im Jahre 2014 und 2015 geführte Kämpfe zurückgeht. Die Erklärung der OSZE-Beobachtermission wird von der Tatsache gestützt, dass die Zahl der Toten im Donbass mit dem Rückgang der Gefechte und dem Einkehren einer – wenn auch fragilen und zeitweise gebrochener – Waffenruhe abnahm. Auch ist der russische Vorwurf des Genozids für sich genommen brüchig. Russland beschränkte die Genozid-Vorwürfe gegen die ukrainische Regierung stets auf den Donbass, insbesondere auf die Oblasten Donezk und Luhansk. Dabei handelt es sich um Gebiete, über die die ukrainische Staatsgewalt schon seit geraumer Zeit keine Kontrolle mehr ausübt.

# **Putin «befreit» das Land von Neonazis und Faschisten**

An das sowjetische Heldenepos des «grossen vaterländischen Krieges» gegen Nazideutschland anknüpfend kündigte Wladimir Putin in seiner berüchtigten Rede vom 24. Februar 2022 an, die Ukraine «entnazifizieren» zu wollen. Auch in den Jahren vor dem völkerrechtswidrigen Einmarsch in die Ukraine schwenkte die russische Propaganda eifrig die Nazi-Keule. Praktisch zeitnah mit den Ereignissen auf dem Maidan wurden von russischer Seite her Vorwürfe laut, in der Ukraine etablierten sich zunehmend Faschisten und Nationalsozialisten, mit dem Sturz Janukowitschs gipfelte der Vorwurf der Einflussnahme rechtsextremer Kräfte in der Behauptung, in der Ukraine hätten Nazis und Faschisten die Macht übernommen. Tatsächlich waren im Maidan rechte Kräfte am Werk, was am Beispiel des rechtsextremen «Rechten Sektor» deutlich wird – an der Übergangsregierung war die rechtsextreme «Swoboda-Partei» beteiligt, welche unter anderem den Generalstaatsanwalt der Ukraine stellte. Mit dem Azow-Bataillon, das in der Vergangenheit auch offen Rechtsextreme in den eigenen Reihen hatte, schmückten sich faschistoide Kreise in der Ukraine mit einer angeblich eigenen militärischen Organisation. Bekannt ist, dass zumindest einige Kämpfer des Azow-Bataillons bis heute gute Beziehungen zu rechtsextremen europäischen Kreisen, wie der deutschen Kleinstpartei der «Dritte Weg», pflegen. Kämpfer des Azow-Bataillons haben sich auch erwiesenermassen Kriegsverbrechen schuldig gemacht. So dokumentierten unabhängige Quellen, darunter die OHCHR, Fälle von Folter und sexueller Misshandlungen durch das Bataillon. Ist der Westen, was die Ukraine anbelangt, somit auf dem rechten Auge blind? Und schlimmer noch, unterstützen die europäischen Länder und die USA der Logik «der Feind meines Feindes ist mein Freund» folgend gar einen von Faschisten kontrollierten Staat? Auf diese Fragen gibt es eine klare Antwort: Nein. Es stimmt, dass die rechtsextreme Swoboda-Partei nach der Maidan-Revolution drei Mitglieder der Übergangsregierung stellte, darunter den Generalstaatsanwalt und den stellvertretenden Ministerpräsidenten. Über einen kurzen Zeitraum hinweg waren in der Tat Nationalisten und Faschisten an der Regierung beteiligt. Doch trotz anfänglicher Regierungsbeteiligung ist es der Swoboda-Partei nie gelungen, sich als eine langfristig politisch relevante Kraft in der Ukraine zu manifestieren, die den etablierten Parteien Konkurrenz machen könnte. Bei den Präsidentschaftswahlen 2014, welche die Nachfolgeregierung und den Nachfolgepräsidenten der Übergangsregierung bestimmen sollten, stimmten mickrige 1.16 Prozent für den Kandidaten der Swoboda, im Parlament scheiterten die Faschisten-Partei an der 5-Prozent-Hürde und versank in politischer Bedeutungslosigkeit. Ironischerweise war die Swoboda-Partei unter dem prorussischen Janukowitsch stärker als unter dem proeuropäischen Poroschenko, welcher auf die Übergangsregierung nach Janukowitsch folgte. Bei den Parlamentswahlen 2012, noch unter Janukowitsch, erhielt die Partei 10,4 Prozent der Wählerstimmen. Dieser relative Erfolg war laut Experteneinschätzungen Konsequenz der ost-lastigen und Putin-freundlichen Politik Janukowitschs, die insbesondere bei den Westukrainern auf Ablehnung stiess. Als der pro-westliche Poroschenko gewählt wurde, sprangen jene Wähler, welche die Swoboda nur aus Protest gegen die Putin-konforme Regierungspolitik Janukowytschs gewählt hatten, wieder ab und der Swoboda gelang es seither nicht wieder, politische Relevanz zu erlangen. Was den Einfluss rechtsextremer Parteien auf die Politik anbetrifft, ist das Rechtsextremismus-Problem in der Ukraine nicht grösser als in anderen Staaten Europas.

 Die Absurdität des Vorwurfs des Faschismus und Nazismus wird auch am Beispiel des gegenwärtigen ukrainischen Präsidenten, Wolodymyr Selenskyj, deutlich. Bei Selenskyj handelt es sich um einen russischsprachigen Juden, dessen Familie Holocaust-Opfer zu beklagen hat, und dessen Grossvater die Nazis bekämpfte. Würde ein faschistischer bzw. nationalsozialistischer Staat einen Juden, dessen Grossvater die Nazis bekämpft hatte, als Staatsoberhaupt dulden? Wohl kaum. Was ist aber mit dem Vorwurf, in der Ukraine hätten Neonazis eigene Militäreinheiten, wie beispielsweise das Asow-Regiment? Fakt ist, dass im Asow-Regiment in der Vergangenheit teilweise rechte Kräfte eine Rolle gespielt und sich auch an den Kämpfen im Osten des Landes beteiligt haben. Fakt ist auch, dass sich das Regiment in der Vergangenheit Kriegsverbrechen schuldig gemacht hat, wie bereits erwähnt. Auch gilt es zu erwähnen, dass im Wappen des Asow-Regiments bis heute die Wolfsangel prangert, ein Symbol dessen sich auch die Waffen-SS bediente. Doch das Asow-Regiment pauschal als rechtsextrem abzutun, sodass man behaupten könnte, Rechtsextreme kontrollierten ganze Militäreinheiten, ist zu einfach und widerspricht der Faktenlage, denn die Wahrheit ist weitaus komplexer als die häufig von Russland verbreiteten einseitigen Informationen vermuten lassen. Um zu verstehen, woher die russischen Vorwürfe kommen und zu beurteilen, ob diese Hand und Fuss haben, muss man sich mit der Geschichte des Regiments auseinandersetzen. Laut der ukrainischen Politikwissenschaftlerin Tatiana Zhurzhenko formierte sich Asow 2014 als Einheit freiwilliger Kämpfer gegen die von Moskau gelenkten Separatisten. Damals sah sich der ukrainische Staatsapparat mit einer durch die revolutionären Umtriebe gezeichneten Gesellschaft konfrontiert, die es in die Stabilität zurückzuführen galt. Dies führte dazu, dass die ukrainische Regierung angesichts der russischen Einflussnahme im Osten und der Annexion der Krim in eine Art Schockstarre verfiel, aus der sie sich nicht aus eigener Kraft herausmanövrieren konnte. Um der russischen Einflussnahme im Osten des Landes Einhalt zu gebieten, bedurfte es nebst regulären Streitkräften der Ukraine auch der Unterstützung von paramilitärisch organisierten Freiwilligenbataillons, zu denen sich damals auch das Regiment Asow zählte. Im Jahr 2014 griff die ukrainische Regierung bei Charkiw erstmals auf die Hilfe freiwilliger militärischer Kräfte zurück – eine Strategie, die sich bewährte, Charkiw konnte gesichert werden. Bei der Rückeroberung Mariupols, in welcher separatistische Kräfte Verwaltungsgebäude besetzt hielten, um dort ein Scheinreferendum nach dem Vorbild Luhansks und Donezks durchzuführen, wurde abermals erfolgreich auf die Hilfe freiwilliger Kräfte zurückgegriffen. In Mariupol formierten sich Freiwilligenverbände und Mitglieder der ukrainischen Polizei zum Bataillon Asow. Die Hafenstadt Mariupol diente der Einheit fortan als ständige Basis. Das Bataillon wurde schnell dem Innenministerium unterstellt, zuerst als Polizeibataillon, später dann als Teil der Nationalgarde. Asow war somit praktisch seit Gründungszeiten Teil der regulären Sicherheitskräfte der Ukraine. Wider die russische Behauptung, es handle sich bei den Asow-Kämpfern ausschliesslich um Neonazis, ist die ideologische Zusammensetzung von Asow deutlich heterogener als angenommen und behauptet. Die Freiwilligenmilizen, die sich 2014 zur Unterstützung der regulären Streitkräfte im Kampf gegen die Separatisten formierten, stellten keine Ansprüche an die politische Orientierung ihrer Mitglieder, weswegen sich auch bei Asow die Geister schieden – daran hat sich bis heute nicht viel verändert. Auch gilt es zu erwähnen, dass bei Asow von Beginn an auch russischsprachige Kämpfer beteiligt waren und bis heute beteiligt sind. Nichtsdestotrotz gab es aufgrund der Verbindungen vieler Mitglieder in die Hooliganszene von Anfang an Rechtsextreme, welche das Bataillon nutzen wollten, um bei der ukrainischen Zivilgesellschaft zu punkten und den politischen Einfluss rechter Kräfte auszuweiten. Im Vergleich zu den politisch anders ausgerichteten Mitgliedern begannen die in Öffentlichkeitsarbeit versierten Rechtsextremen zunehmend, andere für ihre Ideologie zu begeistern und rechtsextreme Insignien, wie die Wolfsangel, als offizielle Symbole des Asow-Bataillons zu verwenden. Ziel der faschistischen und neonazistischen Strömungen war es nach und nach aus der isoliert militärisch fungierenden Einheit eine soziale Bewegung zu formen und so gesellschafts- und mehrheitstauglich zu werden. Dies gelang jedoch nicht. Bereits 2014 trat der vormalige offen rechtsextreme Asow-Kommandant Andrij Bilezkyj aus dem Bataillon aus, 2016 folgte ihm der rechtsextreme Ihor Mychaljenko. Beide versuchten, den durch die militärischen Erfolge von Asow gewonnenen Reputationszuwachs politisch zu kapitalisieren. Als politischer Arm von Asow inszenierte sich die von Bilezkyj geführte Partei «Nationales Korps». Jedoch konnte verhindert werden, dass sich aus der Partei «Nationales Korps» und Asow eine Symbiose bildete: Ein 2016 in Kraft getretenes Gesetz, welches politisches Agitieren innerhalb der ukrainischen Streitkräfte, zu denen seit 2014 auch Asow gehört, verbot, isolierte Asow von der Politik und nahm so den Rechtsextremen den Wind aus den Segeln. Der gegenwärtige Asow Kommandeur Denys Prokopenko tritt trotz rechtsextremer Vergangenheit – er war früher Mitglied einer rechtsradikalen Hooligangruppe – politisch neutral auf. Die mit dem Ziel Asow einen politischen Arm zu verschaffen gegründete Partei «Nationale Korps» ereilte das gleiche Schicksal wie die Swoboda. Will man ein Urteil über die ideologische Ausrichtung von Asow fällen, muss man berücksichtigen, dass es zu Beginn einen politischen und militärischen Arm gab. Erster hat de facto kein Gewicht mehr und zweiter wird zunehmend apolitisch, weswegen die Behauptung, Asow sei für sich genommen rechtsextrem, falsch ist.

Putins Behauptung, die Ukraine sei von Faschisten kontrolliert, fehlt jegliche faktische Grundlage. Weder das Asow-Regiment, dessen in Teilen rechtsextremen Ursprung von der russischen Propaganda ins Dramatische überhöht wird, noch die ukrainische Regierung deren Kopf ein russischsprachiger Jude ist, können als eindeutig rechtsextrem eingestuft werden. Der Einfluss der bestehenden neonazistischen und faschistischen Strukturen reicht nicht aus, um die politische Landschaft mitzugestalten und nachhaltigen Einfluss auf die Regierungspolitik auszuüben.

# **Fazit**

Folgt man Putins Darstellung, so handelt es sich bei der Ukraine um ein gescheitertes, künstlich geschaffenes, von korrupten neonazistischen Eliten dominiertes Konstrukt, geschmückt mit den typischen Attributen eines Paria-Staates. Doch macht man sich mit den Fakten vertraut, so kommt man schnell zum Schluss, dass sämtliche Vorwürfe aus der Luft gegriffen sind und vielmehr auf Putins Russland zutreffen als auf die Ukraine. Nicht die Ukraine ist totalitär – und somit ideologisch artverwandt mit dem Faschismus – sondern Putins Russland, in dem sektenähnliche Jugendorganisationen wie die «Junarmija» als Experimentierfeld für eine mit staatlichem Opferkult indoktrinierte Gesellschaft fungieren, Dissidenten auf grausamste Art und Weise mundtot gemacht werden und hunderttausende für die megalomanischen Ambitionen eines Despoten in den Tod gehen müssen. Nicht der Westen und die Ukraine sind dekadent und feige, sondern Putin selbst, der bei an spätrömischem Pomp angelehnten Grossveranstaltungen, in Designermarken gekleidet, sein Publikum zum Narren hält, während die Mehrheit seines Volkes in Armut lebt und sich in seiner Luxuseisenbahn mit Fitness- und Kosmetikwaggon durch sein Land kutschieren lässt, während an der Front seine Soldaten zu Tausenden den Tod finden. Weder die Ukraine noch die NATO noch die EU haben sich vertragsbrüchig verhalten, sondern Putin, welcher über eine ganze Reihe an internationalen Gesetzen und Vereinbarungen hinweg, einem benachbarten Staat die Souveränität und das Recht auf freie Bündniswahl abspricht, und dies seit mittlerweile fünf Jahren. Nicht die Ukraine verhält sich aggressiv und expansionistisch, sondern die Russische Föderation, welche seit dem 24. Februar 2022 wider jedes Völkerrecht einen illegalen Angriffskrieg führt und am liebsten Moldau, Polen, Georgien und die baltischen Staaten ebenfalls gewaltsam in sein neues Zarenreich eingliedern würde. Nicht die Ukraine spricht den Russen ihre Identität ab und versucht diese zu untergraben, sondern es ist Putin, der die Identität der Ukrainer leugnet und diese durch Zwangsdeportationen in Teilen zu zerstören versucht. Es ist die Pflicht eines jeden freien demokratischen Staates, die Ukraine zu unterstützen, und dies vor allem auch militärisch. Es wäre ein Armutszeugnis für alle Demokratien dieser Welt, die ohnehin mit dem Rücken zur Wand stehen, und eine Schmach für alle Opfer russischer Kriegsverbrechen, würde die Ukraine diesen Krieg verlieren und sich dem Willen eines Mannes beugen müssen, der Kriegsverbrecher mit militärischen Auszeichnungen ehrt. Jedoch brauchen wir uns nichts vorzumachen – dieser Krieg kann nicht ausschliesslich durch Waffen beendet werden, womöglich findet er sein Ende am Verhandlungstisch. Doch genau deswegen, ist es umso wichtiger, dass die westliche Unterstützung der Ukraine fortgeführt und ausgebaut wird. Denn nur mit einer optimalen Verhandlungsposition für die Ukraine kann zumindest in Teilen Gerechtigkeit hergestellt werden. Frieden bedingt Gerechtigkeit.

# Verweise

5 Jahre orange Revolution - eine politische Bestandsaufnahme. (24. 11 2009).

*admin.ch*. Von https://www.admin.ch/gov/de/start/dokumentation/medienmitteilungen.msg-id-93078.html abgerufen

*Argovia Today.* (2022. April 2022). Von https://ukraineverstehen.de/vor-den-augen-meiner-tochter-starben-acht-menschen-irina-poljuschkina-mariupol/ abgerufen

Boeckl-Klamper, E. *Dokumentationsarchiv des österreichischen Widerstands.* Von DÖW - Erinnern - Fotos und Dokumente - 1938 - 1945 - Massenmorde in Lemberg, Juni/Juli 1941 (doew.at) abgerufen

Bundestages, W. D. (28. Mai 2008). Fragen zur ukrainischen Geschichte im 20. Jahrhundert . Von WD-1-065-08-pdf-data.pdf (bundestag.de) abgerufen

*Bundezentrale für politische Bildung.* (06. 06 2012). Von https://www.bpb.de/themen/europa/ukraine-analysen/137814/chronik-des-assoziierungsabkommens-zwischen-der-eu-und-der-ukraine/ abgerufen

Die Ukraine unter Präsident Juschtschenko - Auf der Suche nach politischer Stabilität. (April 2006).

*DW-Made for Minds.* (21. 11 2013). Von https://www.dw.com/de/kiew-sagt-unterzeichnung-von-assoziierungsabkommen-mit-eu-ab/a-17244551 abgerufen

*Explainity.* Von https://www.explainity.de/politik/timoschenko-einfach-erklaert/ abgerufen

Gold, M. (20. Januar 2023). *Ukraine verstehen.* Von https://ukraineverstehen.de/vor-den-augen-meiner-tochter-starben-acht-menschen-irina-poljuschkina-mariupol/ abgerufen

Gomza, D. I. (24. Juni 2022). *Bundeszentrale für politische Bildung.* Von https://www.bpb.de/themen/europa/ukraine-analysen/nr-270/509747/analyse-das-asow-regiment-und-die-russische-invasion/ abgerufen

Henrik Bischof, F. E. (November 1994). Die Ukraine Zeit der Unabhängigkeit. Bonn.

*https://de.wikipedia.org/wiki/Bombardierung_der_Geburtsklinik_in_Mariupol.* 

*https://www.forschungsstelle.uni-bremen.de/UserFiles/file/06-Publikationen/Arbeitspapiere/fsoAP75.pdf.* 

Klein, D. E.  *Landeszentrale für politische Bildung Baden-Württemberg.* Von https://osteuropa.lpb-bw.de/orange-revolution-ukraine abgerufen

Kruse, N. (21. Januar 2022). *Stern.* Von https://www.stern.de/politik/ausland/konflikt-mit-russland--es-gab-nie-eine-zusage--dass-die-nato-auf-eine-osterweiterung-verzichten-wuerde-31558620.html abgerufen

Prof. Veronika Bilkova, D. C. (28. April 2023). REPORT ON VIOLATIONS AND ABUSES OF INTERNATIONAL HUMANITARIAN AND HUMAN RIGHTS LAW, WAR CRIMES AND CRIMES AGAINST HUMANITY , RELATED TO THE FORCIBLE TRANSFER AND/OR DEPORTATION OF UKRAINIAN CHILDREN TO THE RUSSIAN FEDERATION. Warschau. Von https://www.osce.org/files/f/documents/7/7/542751.pdf abgerufen

*Public Eye.* Von https://www.spiegel.de/politik/ausland/regierungskrise-parlament-stemmt-sich-gegen-juschtschenko-erlass-

Rosemann, A. (09. September 2022). *Degruyter.* Von https://www.degruyter.com

Schulz, A. (März 2022). *Landeszentrum für politische Bildung Baden-Würtenberg.* Von https://www.lpb-bw.de/ukraine-geschichte

*Schweizerische Eidgenossenschaft.* (15. 02 2023). Von https://www.admin.ch/gov/de/start/dokumentation/medienmitteilungen

*Spiegel Ausland.* (03. 04 2007). Von https://www.spiegel.de/politik/ausland/regierungskrise-parlament-stemmt-sich-gegen-juschtschenko-erlass

*Tagesschau.* (16. 12 2013). Von https://www.tagesschau.de/ausland/ukraine-eu-ts-106.html abgerufen

*Tagesschau.* (17. Mai 2022). Von https://www.tagesschau.de/ausland/europa/ukraine-russland-mythen

*Tagesspiegel.* (05. Juli 2022). Von https://www.tagesspiegel.de/politik/beide-kriegsparteien-in-der-ukraine-begehen-misshandlungen

*TAZ.* Von https://taz.de/Historiker-ueber-ukrainische-Rechte/!5047904/ abgerufen

*Telepolis.* (02. März 2023). Von https://www.telepolis.de/features/Vergewaltigung-im-Krieg-systematisch-geduldet-oder-fast-unvermeidbar-7533796.html abgerufen

THE RUSSIAN SYSTEM OF DESTROYING THE IDENTITY OF THE CHILDREN IN THE TEMPORARY OCCUPIED TERRITORITIES.

*Ungarn heute.* (05. 03 2022). Von https://ungarnheute.hu/news/das-budapester-memorandum-ein-abkommen-das-den-frieden-in-der-ukraine-haette-sichern-sollen

*Watson.* (12. April 2022). Von https://www.watson.ch/international/ukraine/308876595-ukraine-so-schlimm-schildern-augenzeugen-den-horror-von-butscha 

*Welt.* (19. April 2022). Von https://www.welt.de/politik/ausland/article238238085/Kriegsgraeuel-Stationiert-in-Butscha-Putin-ehrt-Motorschuetzenbrigade.html 

https://de.wikipedia.org/wiki/Volksrepublik_Donezk

*Wikipedia.* (19. April 2023). Von https://de.wikipedia.org/wiki/Zentralna_Rada 

*Wikipedia.* (10. Juni 2023). Von https://en.wikipedia.org/wiki/Reichskommissariat_Ukraine 

*Wikipedia.* (01. Juli 2023). Von https://de.wikipedia.org/wiki/Stepan_Bandera 

*Wikipedia.* (10. 06 2023). Von https://de.wikipedia.org/wiki/Prawyj_Sektor#cite_note-10 

*Wikipedia.* (23. Juni 2023). Von https://de.wikipedia.org/wiki/Volksrepublik_Donezk

*Wikipedia.* (19. März 2023). Von https://de.wikipedia.org/wiki/Russische_Provokation_bei_Kertsch_2018 

*Wikipedia.* (29. Juni 2023). Von https://de.wikipedia.org/wiki/Russischer Überfall_auf_die_Ukraine_2022

*https://img.nzz.ch*